# 科学边界

​		汪淼是超强度纳米材料项目的首席科学家，某天，他被几名警察与军人找上门，其中一名警察名叫史强。他们询问汪淼是否与科学边界的学会成员有过接触，科学边界是一个在国际学术界赫赫有名的学术组织，汪淼出于隐私方面拒绝回答。他们告诉汪淼下午有一场会议，汪淼作为学者被邀请参加，见推脱不了，汪淼答应了邀请。

​		会议在一个大厅上举行，主持会议的是名为常伟思的陆军少将，与会者中大部分是军人，少部分的警方人员以及受邀参加的专家学者，史强也参加了此处会议，此外汪淼发现会议中还有美国和英国的陆军上校。会议开始，常伟思直言现在是战争时期，一场针对科学界的战争，而如今的攻击愈发强烈，这让自认为身处和平年代的汪淼疑惑不解，他打开了一份受害者名单，名单上的物理学家在不到2个月的时间里先后自杀，部分相关信息与世界上三台新建成的高能加速器所取得的实验结果有关联。杨淼在名单发现了一个只有一面之缘但又熟悉的名字：理论物理学家杨冬。杨东的男友丁仪博士也在会议现场，他给汪淼展示了杨东的遗书，内容很简单：杨冬认为物理学从未存在过，因而选择服药自杀。

​		常伟思随后讲述了他们的第一个调查目标：科学边界，在当今物理学理论图像愈发复杂，实验论证愈发困难的背景下，该组织旨在寻找当今科学是否存在一条不能触及的底线，以致现代物理学的发展遭遇重重阻碍。而大部分自杀的学者与科学边界有过接触，但他们调查后发现组织与学者的联系都是合法的学术交流。他们发现汪淼与该组织有接触，因此邀请他了解相关情况。汪淼自述他与科学边界的接触是从一名物理学家申玉菲开始的，他与组织的成员探讨的主要都是科学底线的问题、天马行空的纯理论，他出于精力原因曾谢绝了组织的邀请。常伟思希望他能加入这个组织，以获取组织的内部信息，汪淼本想推脱，但在一旁的史强刺激下，汪淼答应了常伟思的请求。

​		当天晚上，汪淼拜访了丁仪，以酒消愁的丁仪告诉汪淼：他曾向警方军方解释物理学家的自杀与科学边界毫无关联，杨冬与该组织没有过来往。杨冬的死很大程度是源于当今世界新建成的三台高能加速器的实验结果：高能加速器能前所未有的提高粒子对撞的能力，但物理学家却发现，在新的对撞能级下，在试验条件相同的条件下，同样的粒子与装机能量，但结果却不一样，一次次的重复都毫无规律，按照人们过往的认知，在宇宙的任何空间和时间上，物理定律都是恒定不变的，但这场实验意味着宇宙普适的物理规律不存在，对理论物理有着宗教般执着的杨东选择了自杀。临走前，丁仪拜托汪淼有空能看望杨东的母亲。



# 倒计时

​		在一次户外摄影时，汪淼发现自己的拍摄的胶卷底片都会出现倒计时数字，而别人拍摄的则没有。这种超自然的现象让绝望的汪淼想到了科学边界，他前往申玉菲住处求助。他首先见到了申玉菲的丈夫魏成，魏成的大半部分时间是呆在家里研究着某些东西。随后汪淼在一个房间里找到了正在玩VR游戏的申玉菲，她听完汪淼的遭遇后，仅仅直接明了的让汪淼停掉他领导的纳米项目。一天后，汪淼发现倒计时数字转移到了他的目光上，幽灵般的倒计时就像是电影上字幕映在他的眼睛上。汪淼回到了纳米中心，正好纳米项目需要停机维修，因此他停掉了纳米项目，几乎与此同时，他眼前的倒计时数字停止并消失了。

​		汪淼意识到申玉菲背后的势力在意图阻止地球科技的发展，他打电话给申玉菲，讽刺她及其背后的势力仅仅只是耍花样，在他眼里显示倒计时数字仅仅只是骗人的伎俩。为了给汪淼一个更大的下马威，申玉菲让他找到一个能观测宇宙背景辐射的地方，几天后她们将影响宇宙背景辐射，让宇宙"闪烁"，以此向汪淼展示她们的强大。她还威胁汪淼称：如果纳米研究项目继续，倒计时将继续。杨东的母亲工作正好与宇宙背景辐射，因此汪淼打算随后拜访老人。汪淼突然想起当时申玉菲玩的VR游戏网址，他输入网址并用VR设备进入了游戏。游戏的背景发生在战国时代，有2个自称为学者的人在长途旅行。这个世界分为两个时期：乱纪元和恒纪元。乱纪元时期的太阳运行毫无规律，严寒酷暑接连不断；恒纪元时期的太阳升落有规律，气候温暖。在乱纪元时期中，人类会集体进行脱水成皮卷存贮，待到较长的恒纪元到来再集体浸泡复活。游戏的目标正是分析各种现象以掌握太阳运行的规律，进而维系文明的生存。其中一名学者周文王自称掌握了太阳运行的规律，因此前往京师向统治者验证。但遗憾的是，周文王预言的长恒纪元并未到来，取而代之的是三颗相距很近，相互围绕的飞星，这意味着漫长的严寒岁月，本局文明也因此毁灭。文明的种子仍旧保存着，每次登录游戏都会进入到新进化的文明场景。

​		汪淼前去拜访杨冬的母亲叶文洁，老人告诉了汪淼国内观测基地之一的地点，并安排她的学生接待汪淼。在来到基地后，汪淼告知了学生他的请愿：希望能看到1%-5%的宇宙整体辐射的变化，这个请愿在学生看来不可思议：宇宙整体辐射背景波动的变化是极其缓慢的，变化近乎是一条直线，就算是一百万年都未必能测出这样的变化，而汪淼却想在一个晚上发现5%波动。但学生还是答应了汪淼的请求。在等待结果过程中，学生向汪淼讲述了叶文洁的历经风霜的前半生：1967年的文革中，还是小孩的叶文洁亲眼目睹父亲在批斗会上被四个小红卫兵打死；1969年，她被一位记者诬陷背叛在反动而入狱。法院军管会的军代表企图忽悠她在一份协议上作为附加证人签字来打倒其他人，而叶文洁拒绝了军代表；后来，叶文洁遇到了一个将功赎罪的机会：国防科研基地—红岸基地的总工程师杨卫宁和政委雷志成邀请她加入一个研究项目，该基地主要由一个大天线构成。在得知一旦加入后极有可能无法出来，她毫不犹豫接受邀请，一呆就是二十多年。故事讲述完后，宇宙整体辐射波动的结果也正好出来，正如申玉菲所说的，波动变化前所未有的由直线变为曲线，随后汪淼通过3K眼镜观察证明了宇宙在闪烁这一现象。汪淼非常恐慌无助，他在电话中无力地询问了申玉菲倒计时的尽头是什么，但申玉菲仅说了简短的"不知道"几个字就挂掉电话。对倒计时尽头的猜测像恶魔般折磨着他，他无助的痛哭崩溃着。大史找到了他，告诉了汪淼他所知道的事情：有组织在意图把地球的基础科学研究搞垮。世界的高层察觉到了该现象，创建了全球化的作战中心，美国和中国的军队也在中心里合作。大史劝汪淼放下心结继续上班研究，并在三体游戏中查清这个组织的目的。

​		汪淼回到家后再次登录三体游戏，游戏中的时间距离他上次离开已经过去了三十六万两千年，文明重启了4次。在上轮文明中，预言家孔子创造了一套宇宙的礼法系统，企图据此预测太阳的运行，但他失败了，太阳升到了正空后逐渐变小直至突然熄灭，与此同时出现了一颗飞星，文明在一片寒冷中灭绝。在本轮文明中，汪淼遇到了预言家墨子，他认为宇宙是一个由两层球壳构成的球体，它悬浮于火海中，日常所见的太阳和星星是火海的亮光通过球壳中的大小洞投射形成的，他创造了一个类似的球体，据此预言太阳的升落。但他的预言同样失败了，太阳以超乎寻常的速度扩大直至弥漫了半个天空，本轮的东汉文明在一片火海中灭亡。

​		第二天，汪淼拜访了叶文洁，她向汪淼讲述了她在红岸基地里的经历：刚进入基地的叶文洁在发射部和监听部工作，雷志成告诉她的工作内容：基地的发射系统是一台打击敌敌军航天器的武器，她所在的监听部是负责监听敌人(美国和苏联)航天器。但叶文洁在工作中遇到了许多与工作内容相悖的情况：当监听系统监测到了美国太空侦察卫星之间的通讯时，这本应是了解敌人侦察系统不可多得的机会，但杨卫宁却命令转移监听目标。过了几天后，杨卫宁才告诉了她红岸基地的真实的工作目标：发射电波信号寻求与外星文明的接触，以实现科技上的巨大突破，但在工作的这二十多年，她们并没有收到外星文明的回复，最后红岸项目被撤销。在进入基地的第4年，她与杨卫宁结婚，但在基地的一场事故中，杨卫宁和雷志成双双遇难，母女俩一直呆在基地直至红岸项目撤销。

​		汪淼回到家后再次登录三体游戏，这次他来到的是欧洲历史文明，经过前两次的经历，他已经清楚了这个世界的结构，虽然不一定能借此掌握太阳运行的规律：这个世界共有3颗太阳，恒纪元就是该行星绕着某一颗太阳稳定运行；乱纪元就是另外一颗或两颗太阳的引力将行星夺走，使其在三颗太阳的引力范围内游移不定。另外两颗太阳运行到远距离时看起来就像星星，也就是以往毁灭的文明中出现的飞星。如果三颗太阳出现，行星地表会瞬间变成高温冶炼炉，要经过漫长的时间才能重现文明，因此没有历史记载三日凌空的景象。好巧不巧，他和几位预言家遇上这场灾难，本轮的中世纪文明毁灭。由于汪淼正确的揭示了三体世界的结构，他成功进入第二级游戏。



# 三体聚会

​		申玉菲的丈夫魏成到警局报案，大史邀请汪淼来到重案组参谋，魏成向他们讲述了自己过往的经历：魏成在数学方面有超常的天赋，毕业后的他在大学教书被末尾淘汰后，到一座寺庙里呆着。为了清静省心，他在心中建立了三体问题的模型并企图计算出来，后来同样也在关注三体问题的申玉菲发现了他并邀请他加入研究，不久后他们俩结婚，但这仅仅是为了双方生活方便。他来这里报案是因为有人威胁让他停止研究三体问题，而申玉菲威胁让他继续三体问题的研究。听完后，大史一行人前往申玉菲的别墅搜查，但当他们刚抵达时，目睹了申玉菲被杀害的发生，凶手没有抓住，但魏成记起来一位名为潘寒的环保主义者曾与申玉菲发生争执。

​		回到家后，汪淼在三体游戏中开始了新一轮文明，本轮文明是科技工业革命时代，数学家牛顿、冯诺伊曼拜见秦始皇，企图依靠微积分和秦军的三千万军队模拟人力计算机来计算太阳运动的规律，但他们失败了，三颗太阳连成一条线对着行星，多个引力叠加在一起将世界表面的一切都吸向太阳，文明毁灭。退出游戏后，游戏的管理员邀请他参加之后的游戏网友聚会。

​		聚会的组织者是潘寒，他告知参会者三体世界是存在的，开发游戏的目的是为了寻找志同道合的人，他询问参会者对三体文明进入人类世界的态度，听完众人的阐述后，他赶走了两位排斥外来文明的人后，与剩下的人紧紧握手直言：我们已经是同志了。

​		聚会结束后，汪淼第五次进入三体游戏，本轮文明进入了核能信息时代，本轮文明已经证实了三体问题无解，太阳运行规律是不可预测的，虽然在科技的帮助下，他们可以在乱纪元生存，抵御一些灾难，但是在了解了毁灭上一轮文明的灾难后，他们决定要在银河系寻找地方星际移民，离开本星系。不久，本轮文明在双日凌空中毁灭。退出后的汪淼又重新进入游戏，游戏提醒服务器即将关闭，这次他来到了最后的场景，本轮文明找到了居留地：四光年外的地球，出动一千艘舰队前往太阳系。随后游戏结束了，新的三体组织聚会再次举行。

​		在本次聚会中，潘寒承认杀害了申玉菲，并直言这是因为申玉菲是降临派的叛徒，如今各国政府已经开始大规模搜捕三体组织，因此将拯救派从组织清除是当务之急，他直言组织的统帅就是降临派。随后，三体组织的最高统帅：叶文洁出现，她很清楚组织的内部出现了裂痕，起初组织的纲领是希望三体文明改造监督人类，创造一个新的人类文明。但组织分裂成了多个派系，降临派领袖伊文斯歪曲了纲领，以毁灭人类作为降临派的目标，潘寒也是该派别的一员。叶文洁怒斥降临派垄断了组织与三体的通讯，向三体发送了未经组织审核的信息，传递给组织的信息只是少部分收到的三体答复。申玉菲虽然是降临派的核心，但她实则是拯救派，因此伊文斯派潘寒杀掉申玉菲。被戳穿的潘寒本想掏枪，但被一位手脚敏捷的少女灵活的杀掉。叶文洁看到了汪淼，微笑的向他致意，随后向众人讲述了她红岸基地里还未讲完的经历：在得知了红岸基地的真实目的后，她专注于系统的技术核心，她发现太阳是一个电波放大器，人类可以将太阳作为一个超级天线向宇宙以恒星级的能量发射电波，这要比地球上能够使用的全部发射公里还要大上亿倍。由于当时文革的政治原因，她只能未经允许的暗自操控红岸天线向太阳发射电波，但当时并没有收到特别的回波。八年过去了，这段时间是她一生中最平静的时光，她和杨卫宁组成了家庭，虽然她对杨卫宁并没有什么爱情。从当时她被一位记者诬陷背叛时起，她就开始思考人类恶的一方面，这让她对自己一生的奉献目标产生了怀疑，而如今美苏冷战的非理性和疯狂让她对人类越来越失望。在一次值夜班时，她收到了外星文明的电波，她迫不及待的浏览破译的信息，信息内容很简单：不要回答，电波的发送者自称为外星世界的和平主义者，只要人类不回复，这个外星文明就无法定位地球。否则地球将遭到入侵占领。叶文洁立即意识到这个外星文明来自四光年左右的恒星系：半人马座三星。她从随后的电波信息源中了解到三体文明的存在以及它们星际移民的企图。没有多想什么，叶文洁发送了回复信息：人类文明无力解决自己的问题，她希望外星文明的力量介入。

​		叶文洁讲述完这段历史后，还与汪淼提起了他所领导的纳米项目：纳米材料能帮助人类大规模进入太空建立防御体系，因此三体文明要扰乱相关研究者的思想。话音刚落，史强在内的世界正规军闯入并逮捕三体组织的成员，逮捕过程中史强和部分人受到了严重的放射性污染。在之后的审问中，叶文洁自述当年回复外星文明后，雷志成发现了她隐藏外星文明的电波不报告，但不知道叶文洁已经回复了外星文明，他以保护其丈夫杨卫宁为由，让叶文洁不要向外透露，剩下的交由雷志成自己处理。叶文洁口头答应了他，但她暗地里已下定决心，她故意造成仪器故障，趁着雷志成下去修理时杀掉灭口，而杨卫宁被牵连也被杀害。在他人看来，叶文洁和杨卫宁感情很好，没人怀疑到叶文洁，这场遇难以普通工作事故被处理。随后，文革结束，她和父亲的案件被平反并可回校工作，这让她心里冒出了人类开始重回理智，返回科学的念头，但当她见到当年杀害她父亲的红卫兵后，希望得到一句道歉时，这个念头被红卫兵的态度打消了，她坚定了当年通过外星文明改造人类的念头。后来，她遇到了致力于生命皆为平等的亿万富翁伊文斯，他对人类破坏生态环境和濒危物种感到无力，叶文洁告诉了她当年红岸基地和三体世界的经历，伊文思通过财力验证了这一切，并创建了第二红岸基地：一艘名为审判日的巨轮，巨轮上的天线可以让他们与三体世界沟通联系，而三体世界将在450年后到达地球。伊文思告诉叶文洁：他创建的地球三体组织的理想是借三体文明改造人类文明，并推举叶文洁为组织的最高统帅。三体组织主要分为三大派系：由伊文思领导的主张毁灭人类的降临派；主张拯救三体文明的拯救派；企图通过为三体侵略者服务而为自己后代谋求利益的幸存派。这三个派系的主张与叶文洁的初衷并不一致，她只是一名精神领袖，并不参与组织的具体运作。叶文洁曾希望用自己的威信弥合组织出现的裂痕，但效果不佳。在这段时间里，三体文明还向地球发射了两个质子，并已到达地球，而这两个质子可以锁死地球的基础科学发展。



# 古筝行动

​		三体组织与三体文明沟通的信息都保留在审判号上，为了保证安全完整的拿到信息，史强提出了用五十余根汪淼领导项目制造的纳米材料"飞刃"将轮船切成薄片，在不损坏船内电脑数据的情况下杀死了所有船员，该行动名为"古筝行动"。"古筝行动"进行的很顺利，杀死了包括伊文思在内的所有船员，顺利拿到了28G大小的三体世界的信息。

​		几天后，审问员向叶文洁展示了信息中的一部分：由于生存环境的恶劣，三体世界处于极端的专制统治下，没有文学艺术，个体所需的尊重几乎不存在，不能工作的人会被脱水致死。当时收到叶文洁电波的是1379号监听员，它从一开始的激动和兴奋很快转为了失落凄凉：三体世界中监听员的社会地位很卑微，它不会因为这份电波而改善自己的生活，相反由于监听目标的确定，它很可能会所处监听的站点落后而被裁减，像它这样没有特别的工作技能的三体人，如果在一定时间内没有找到工作，就会面临强制脱水焚烧的命运。它不希望地球这样一个不属于自己的天堂被毁灭，因此它发送了那条警告的回复电波。这个举动很快就被三体世界的元首所知悉，为了最大限度的惩罚它，元首并没有让1379号脱水，而是要让它亲眼目睹它所爱的星球失去一切希望的那一天。在收到叶文洁的回复电波后，它们的舰队驶向太阳系。在研究的地球人类的发展史后，为了遏制人类这远超三体的科技发展速度，三体将四个十一维的质子展开成二维，将其改造成超级智能计算机，二维化的过程经历三次才成功，在此过程中三体人还毁灭了整个微宇宙。改造完后将其收缩为十一维。它们将两个质子以近光速发射到地球，两个质子将代替地球上高能加速器所用的靶标粒子接受撞击，有意给出错误混乱的结果，并且质子是永久可用的，可以同时影响一万台高能加速器。高能粒子的撞击是人类研究物质深层结构的方法，质子通过影响高能粒子的撞击使得地球无法研究物质的本质结构。除此之外，质子可以在高能态或人类的视网膜上来回穿过产生感光点并显示成一段文字、图形等，达到在人类眼中展示字幕般的效果。质子还可以二维化展开包裹地球，通过调节透明度来误导人类以为宇宙在闪烁。质子之间的信息传递是超距的，它们把在地球实时监视的一切瞬时发送到三体世界。在常伟思召开的一次会议中，三体文明在参会者的眼中展示了一段文字："你们都是虫子"。

​		物质深层结构的研究是其他一切科学的基础，加速器被锁死就好比只能研究更好的刀剑长矛，但永远无法造出导弹卫星。史强找到了正在以酒消愁的的汪淼和丁仪，带着他们来到一片发生蝗灾的麦田上，两人很快明白了史强的用义：蝗虫与人类的技术差距要远大于人类与三体，但即便这样，蝗虫仍没有被消灭，人类从未真正战胜过蝗虫。重新激发斗志的两人向史强道谢后赶回去工作。
