# 前言

​		公元2007年，人类意识到三体文明和智子的存在后，由各国组成的行星防御理事会PDC成立，该年也被改元为危机纪元第1年。		

​		在叶文洁前往最后一次聚会时，她来到了女儿杨东的墓前，在那里她遇到了杨东的高中同学罗辑。罗辑曾经是负责天文学相关的，如今他在大学教社会学。叶文洁突然提出了一个新概念：宇宙社会学，即去研究假设文明数量众多的宇宙社会。这是一个前无古人研究的选题，她告诉了罗辑宇宙社会学的两个公理：生存是文明的第一需要；文明是不断增长扩张的，但宇宙中物质总量保持不变的。这是叶文洁第一次向其他人说起这两条公理，虽然她也不清楚为什么要说。她还提出了两个名词：猜疑链和技术保证，但并没有解释这两个词。罗辑听后保证自己会尝试创立研究这门学科。在这更早些时候，伊文斯与质子展开第12次实时对话，伊文斯发现三体人之间沟通是大脑发出电磁波显示自己的思维，即它们的思维对外界是暴露的，没有多少的计谋与伪装。这种区别让三体人感到恐惧，它们中断了与伊文斯最后一次对话。



# 面壁者

​		危机纪元第3年(2009年)，三体人再次联系了三体组织ETO的一名成员，该名成员即为后来的破壁人2号。在此前与三体组织的沟通中，由于三体人的沟通方式，它们自然的详细回答了三体组织提出的问题，但在了解了人类与它们的区别后，它们对三体组织产生了恐惧，无法判断这个组织是在说真话还是假话。因此当地球人对三体聚会、审判号发动埋伏袭击时，三体文明并没有预先警告三体组织。回到现在，三体人遇到了麻烦：针对可以监视几乎一切但不包括人类思维的智子，人类制定了面壁计划，因此三体人找到如今残留的ETO组织成员，希望ETO再次帮助三体人打击面壁计划，此外三体人给ETO下达了万分重要的首要任务：悄无声息的杀掉罗辑，不要引起任何注意。

​		合作多年的舰长吴岳和舰长章北海受命加入由常伟思担任司令的新军种：中国太空军，类似于一个军事科学院，该军种负责创立太空战争的理论体系，未来太空舰队的建设将会以他们的理论体系作为基础的，虽然他们在场的所有人都无法参加最后的抵抗战争。章北海探望病重的父亲，询问他在加入太空军后该如何去做，父亲劝告他要多想。自从加入太空军后，吴岳的情绪一致很低落，因为他很清楚这是一场必败的战争，他们所作的事业是毫无希望的。他很好奇作为一名现实主义者的章北海为何对这场星际战争保持着必胜的信念，章北海并没有明说，只是以历史中以弱胜强的战役作为回答。在之后太空军的会议中，章北海说明当前的最大敌人：部队种盛行的失败主义思想，并直言吴岳也是其中的一员，吴岳承认了他的指认，退出了太空军。

​		罗辑在一场看似寻常的车祸中侥幸逃过一劫，在军方的保护下来到了联合国。联合国召开行星防御理事会会议。如今地球所进行主流防御计划全都被智子一一展现给三体人，但人类的思维除外，并且三体人缺乏对计谋的敏感。因此会议决定在执行主流防御计划的同时，开始面壁计划，即选定四名制定领导战略计划的人员，这些人员对外的行为应误导隐瞒敌方和己方在内的所有人，不让其他人想清自己的战略意图。面壁者可以调节使用地球已有资源的一部分，不必对自己的行为命令做出解释。随后，联合国秘书长萨伊公布了四名面壁者的身份：美国前国防部长泰勒、委内瑞拉现任总统雷迪亚兹、曾同时获得两次诺贝尔奖提名的科学家和政治家希恩斯、罗辑。一无所知的罗辑当面拒绝了面壁者的身份，萨伊同意他的请求，向他回了一个微笑，自认为是普通公平的罗辑走出联合国大厦，并遭到了第二次暗杀，所幸穿了防弹衣身体并无大碍。罗辑在与杀手的对话以及自己的处境中发现自己的面壁者身份并未取消，他所作的一切都被认定为是面壁者在对抗三体。罗辑自知自己无法走出这一怪圈，他便将注意力转移到享受这份权力上：他让PDC找一个他心中的世外桃源，并居住在那里；拜托史强找一位他心中的梦中情人，史强带了一个女孩，女孩的样貌气质与罗辑心中的分毫不差，他们陷入了热恋中，将身为面壁者的责任和使命抛诸脑后。每当有人质疑这种荒谬的行为时，罗辑总是回答："这是计划的一部分"。与此同时，三体组织的余党也为三名面壁者指定了对应的破壁者，而罗辑并没有对应的破壁人。由于此前曾受过放射性感染，身患白血病的史强选择冬眠等待医疗技术的发展。

​		在一次太空军的工作会议上，章北海再一次展示了他对这场战争有胜利的信心，当常伟思询问缘由时，他直言事物是发展变化的，不应用技术就把未来否认了。章北海的热情让常伟思感到宽慰，但并未打消常伟思对章北海信心缘由的疑惑。在随后的工作岗位选择中，章北海选择了高技术层次的方向，该层次的飞船初步具备恒星际航行能力。之后，他说服了常伟思：为了防止未来失败主义的蔓延，向高层提议冬眠增援未来的计划。

​		危机纪元第8年(公元2014年)，面壁者泰勒希望组建以球状闪电和宏原子核聚变为武器的太空力量，这种攻击方式需要人类操作飞船抵近目标攻击。因此他拜访了曾以自杀式袭击闻名的日本防卫厅长管、中国章北海和“基地”组织创始人，询问他们如今的军队能否恢复到过去可为责任和荣誉而自我牺牲的精神，他们都给了他否定的答案；泰勒还邀请丁仪参与他的计划，丁仪拒绝了他的邀请：宏原子核尽管是人类目前掌握的最具威力的武器，但在三体文明面前就像是一个玩具一样。不久后，泰勒的破壁人拜访了他，戳穿了他的真实计划：泰勒在找到甘愿自我牺牲的军队后，会用球状闪电与宏原子核聚变将这支军队的士兵全部化为量子态，借助士兵们的自我牺牲精神，让他们在量子态下继续为人类而战。他认为已经死去化为量子态下的士兵是无敌的，不会再次被杀死。破壁人告诉他，不管是活人还是量子幽灵，主都不在乎。一蹶不振的泰勒自知自己无法逃出面壁者怪圈，在拜访罗辑后自杀。

​		面壁者雷迪亚兹来到了核武器模拟中心，希望能设计两亿吨级以上的核弹，尽管他知道核弹在太空战争中效率作用低下；另一位面壁者希恩斯和他的妻子希望借助计算机与大脑连接，从而提升人类的智力，让后人们的科学能突破智子的禁锢。但当今现代的计算机无法满足两位面壁者所需的数学模型，因此他俩选择冬眠，直至合适的计算机出现。



# 咒语

​		罗辑在一个噩梦中惊醒，他发现身旁的庄颜和孩子都不见了，联合国秘书长萨伊告诉他庄颜和孩子正处于冬眠中，这是行星防御委员会为了促使罗辑工作而采取的行动。她还告诉罗辑他被选为面壁者的真相：罗辑是三体文明唯一要杀的人，并且希望暗杀手段是悄无声息的，不被包括罗辑在内的人所知悉。具体的原因除了已经死掉的伊文斯，没人知道。罗辑在经过一片思考后，肯定了他被暗杀的原因是与多年前叶文洁在墓前跟他的对话有关，他回忆思考着那场对话中涉及到的宇宙社会学，在跌入一片冰湖中后，冰冷黑暗的湖水让他看清了宇宙的真相。为了验证他的猜想，他来到了严防死守的人防工事地，在一名天文学家的建议下，他选择距离太阳49.5光年的187J3X1恒星作为目标，通过太阳的电波向宇宙发送这个恒星的坐标信息，该恒星所拥有的行星不存在生命，他将这条电波称之为咒语。人们最早观察到咒语对这颗恒星起作用需要100年的时间，因此罗辑打算冬眠直至咒语起作用。与此同时，ETO组织再次收到三体文明对罗辑的第二条诛杀令后，使用专门的基因武器感染了罗辑，罗辑在生命垂危之际立即冬眠，等待未来的医学救治。

​		危机纪元第12年(公元2018年)，人类发现三体第一舰队派出了10个加速的探测器，意图尽快到达太阳系。在一次空天飞机的体验中，章北海结识了可控核聚变项目负责人丁仪，丁仪告诉他，如今太空飞船分为两个工质推进飞船和辐射驱动飞船两大研究方向，受资源所限只能选择一个方向。前者在研究前景上更保险，而后者则是唯一能进行恒星际宇宙远航的方向，最终方案的选择最终由关键的三名老科学家所决定，他们支持的是前者。章北海坚定能进行恒星际远航的飞船才是人类的未来，为此，章北海用陨石子弹暗杀了了那三名老科学家，伪装成一场意外。太空飞船的最终研究方向转为了辐射驱动飞船。这一场暗杀同样也被三体知悉，但对于像章北海这种抵抗主义者它们并不在意，它们更在意的是逃亡主义者，对它们而言，思想不透明的人类必须灭绝。高层同意了冬眠增援未来计划，章北海作为计划的参与人员，进入了冬眠。

​		危机纪元第20年(公元2026年)，面壁者希恩斯与雷迪亚兹被唤醒。希恩斯所需要的计算机仍未有明显的进展，但他的妻子想出了另一个模拟人类大脑的方法：每个微处理器模拟人类大脑里的神经元，将这一千亿个微处理器互连起来模拟成大脑。随后他们通过解析摄像机拍摄回答问题后的志愿者们的大脑，以深入研究思维本质的起点。在这实验的过程中，他们发现一个副作用：当人类大脑接受信息时，首先会在脑中计算思考，随后得到结果。而他们可以将计算思考的过程省略，直接输出结果。人们会对这个结果坚信不疑，如果这个结果与人们的常识或现实明显相违背，那么这个信念会被推翻，但过程是非常痛苦。希恩斯将这种设备命名为思想钢印，他希望能在军队中印入"人类必胜"的信念。在行星防御理事会的面壁计划听证会上，各国代表对这个侵犯思想自由的设备议论纷纷，但会议最终允许思想钢印设备在太空军内限制性使用。在十年左右的时间内，近5万人自愿接受了思想钢印所固化的胜利信念。希恩斯和妻子希望能看到未来的结果，因此在危机纪元第21年(公元2027年)选择冬眠。

​		危机纪元第23年(公元2029年)，面壁者雷迪亚兹所需的恒星型氢弹已经设计出来，他希望将水星作为核弹的发射基地，希望将水星作为最终决战的防御基地。他心中的理想核弹数量是一百万颗，越多越好，雷迪亚兹这种对核弹疯狂的追求让当时的PDC会议的代表们哄堂大笑。当水星核实验完成后，他破壁人也找上门来，戳穿了雷迪亚兹的真实意图：如果他真的得到1百万甚至更多的恒星型氢弹，他就可以在水星地层引爆所有的氢弹，使得水星坠入太阳，产生的连锁反应会将太阳系毁灭。他想借此威胁三体世界。但事实上，人类没有能力造出那么多的氢弹，而要想把水星坠入太阳，一百万颗氢弹远远不够。恼羞成怒的雷迪亚兹企图掐死破壁人，但被周边的警卫拦住了。在PDC的面壁者听证会上，按照规定，应当制止表现出危险倾向的面壁者，但雷迪亚兹留了一手：他伪装了一个将氢弹与自己连接的系统，以引爆氢弹为威胁成功逃到了自己的祖国。但他试图与三体世界同归于尽的做法要已被国人得知，愤怒的人群用石头将他砸死。

​		危机纪元第205年(公元2211年)，罗辑和希恩斯被唤醒，他们发现如今的世界发展迅速，当初三体飞船的速度最快是光速的10%，而如今人类的宇宙飞船速度最快可达到光速的15%，况且三体飞船在穿过太空尘埃后变得七零八落的，一大半飞船无法按时抵达太阳系，三体人发射的探测器将会有一个在今年到达太阳系，而三体组织早在一个世纪被完全剿灭，现在的人类早已不把三体人放在眼里。罗辑看着各种先进的科技产物，无形中也耳濡目染，对人类的科技实力充满信心。罗辑遇到了两个月前刚苏醒的史强，他的白血病早已痊愈。在周边工作人员和史强的介绍下，罗辑开始了解到这些年地球的发展：他在日常生活中看到的先进科技实际是仍是以前的旧科技的全面应用，但人类自认为这些技术收拾三体舰队戳戳有余。全世界大部分城市移到了地下，国际政治上所有国家都衰退了，堪比于当初世界大国的独立政治经济体：太空舰队崛起了，目前共有亚洲、欧洲、北美三支舰队。但在这期间也发生了严重的社会倒退：在危机纪元第28年(公元2034年)左右，世界经济转型加速向军事科技发展，环境日趋恶化，经济衰退，人类食不果腹，世界人口数量减少到不到原来的一半。后来人们意识到问题，各国开始关注民生，人性的解放也加速科学技术的发展。后人们将这段时间称之为大低谷。

​		罗辑和希恩斯参加了最后一场面壁者计划听证会，此时的面壁者计划已经被认为是一个笑话，因此他们两位被解除了面壁者身份。正当会议结束之际，希恩斯的妻子站了出来，表明了自己是希恩斯的破壁人，并指出了希恩斯的真实真略意图：希恩斯实际是一个根深地图的失败主义者，他暗地里将思想钢印中"人类必胜"的神经回路修改为相反的，即接受了思想固化的这近5万人都是失败主义者。虽然思想钢印在运行了10年后被判定为犯罪而被封存，但设备不只有1台，其余的4台设备在这些失败主义者中延续使用一代接着一代，这些堪比与宗教的思想固化者被称为钢印族，而如今的人类无法确定钢印族是否还存在，这些顽固的逃亡主义者很有可能会扭转如今的战局。出了会议后，史强带着罗辑参观着现代城市，倒霉的罗辑遭遇了先前三体组织留下的特定软件病毒，但史强接二连三的救下了他，最终专门的警察帮忙解除了病毒。

​		人们发现了钢印族的存在后，由于一部分恒星际太空战舰的舰长对战舰系统有极大的权力，人们无法确保如今的舰长是否是钢印族的一员，加上三体探测器将要抵达太阳系，先于思想钢印出现就冬眠的章北海与同期的增援部队被唤醒。章北海被任命亚洲舰队里最强的自然选择号舰长，自然选择号的最高速度可以达到光速的15%，只要舰队员进入深海状态，舰队的其他战舰都无法追上该状态下的自然选择号。在学习完战舰的操作后，章北海从原舰长东方延绪获得战舰的舰长权限。出乎意料的，章北海逼迫其余船员进入深海状态，驾驶者自然选择好以超高速往三体舰队入侵的反方向逃离，自此，人们才看清了他逃亡主义者的真实身份。章北海解释了他的逃亡原因：早在三体危机出现之初，他在与父亲和周边的学者研究讨论后，确定了人类必败的思想，为了骗过三体文明及其组织成员，他伪装了近两个世纪的胜利主义者。早已过世的常伟思自知自己从未看清章北海对人类胜利充满信心的缘由，他曾在留给后人的信封中提出了警告，但后人们并未留意。太空舰队已经派出了四艘追击舰队，由于燃料的限制，自然选择号只能加速到光速的1%，追击舰队追赶上他们只是时间问题，自知这一点的章北海仍坚持着自然选择号的逃亡。

​		当三体探测器越过海王星轨道时，舰队国际出动了2015艘恒星战舰拦截，傲慢的人们早已沉浸在三体人前来谈判的幻想中，罗辑对此半信半疑。在拦截的战舰中，冬眠过后的丁仪将与其余三人在无人飞船零距离接触三体探测器。考察前，出于敏捷直觉，丁仪说服了“量子”号和“青铜时代”号提前进入深海状态。在见到探测器的形状后，人们将其命名为水滴。无人飞船很顺利缴获水滴，四名考察员进入无人飞船，他们惊恐的发现水滴是由强相互作用力材料构成的，它是太阳系中最坚固的物质。随后，水滴开始急剧加速，将四人气化后，并接着撞击摧毁了几乎所有的地球战舰，“量子”号和“青铜时代”号由于提前进入深海状态，幸运地在这场屠杀中逃脱。后人们将这场人类的溃败之战称为末日战役。



# 黑暗森林

​		自然选择号逃亡的过程中，章北海一直在记录期间发生的一切，当听到人类顺利地捕获水滴时，章北海刚好记录完。在得到东方延绪不会减速战舰的保证下，他交还了舰长的控制权。但当他从睡眠中苏醒过来，听到的是人类舰队全军覆灭的消息，在事实面前，追击舰队以及自然选择号的全体成员心甘情愿的接受章北海的指挥。舰队的人们自知地球已无法抵抗三体的入侵，为了延续人类文明的火种，五艘舰队共同自立名为星舰地球的新世界，在得到太阳系的联合国和太空舰队的默许后，他们向距太阳系18光年外的可补充燃料的恒星航行，他们成立了一个权力委员会，但章北海婉拒了担任主席这一职位，将实权留给了他人处理，自己选择了退休。很快，新的矛盾浮现在了这批新人类的眼前：在航行的过程中，已探明到的星际尘埃会降低飞船的速度，这使得预计到达的时间需要6万年左右，即便是冬眠系统也无法维持这么长的时间。除非在尘埃中保持一定的速度或加速，但目前船内的燃料无法满足。此外船内的关键配件过少，即便将五艘舰队的人员集中到一两艘飞船上，船内的生存系统无法满足。残酷的解决方案各自摆在了几位舰长的眼前：杀掉其余舰队的人，拿走他们的船内燃料物质。即便某个战舰的人不想杀掉其他战舰的人，他们无法保证其他战舰的人会怎么对待他们，他们不知道其他战舰的人是怎么想他们的，几位舰长陷入了一条反人类的猜疑链中，其中一名舰长自杀身亡。东方延绪和副舰长们本想先对其余四艘战舰下手为强，但章北海早已在舱门将武器瞄准了其余四艘战舰，意图代替他们去发动这场反人类的攻击。但在这场黑暗对峙中，章北海内心的一丝柔软使得他比其他人慢了几秒，战舰"终极规律号"向其余四艘飞船发动导弹，只有"蓝色空间号"成功防御并将"终极规律号"反杀。与此同时，在遥远的另一侧中，末日战役中幸存下来的"青铜时代号”对"量子号"发动袭击，将其战舰上的所有生命杀死。"蓝色空间号"和"青铜时代号"上的人们分别为死难者举行了葬礼，各自拿走了充足的燃料和关键配件，朝着目标前行。

​		另一方面，地球上的人在得知人类战舰几乎全军覆灭后，陷入一片恐慌之中。罗辑得知"蓝色空间号"和"青铜时代号"上发生一切后，自知自己关于宇宙社会学的设想是正确的，他和史强找到了市长，希望能将自己的想法反馈给高层领导。但此时的市长早已应接不暇，无暇顾及罗辑的想法，人类的溃败也让沉寂已久的逃亡主义重回热度，无法逃亡的人开始攻击逃亡飞船。此时水滴开始向地球飞来，罗辑自认为水滴的目标是他，自己独自呆着等死。但水滴最终飞到了地球与太阳之间，向太阳发送足够强烈的电磁波以覆盖其能放大的波段，人类无法通过太阳向宇宙发送信息。在回去的路上，罗辑得知了他所发出的咒语生效了：危机纪元第153年(公元2159年)，一个接近光速的光粒击中了187J3X1恒星，它的质量被相对论放大并将恒星立即摧毁。罗辑在人类的心中成为了一名救世主，他被拥戴为唯一的面壁者，几乎可以调动地球国际的一切资源。回去的路上，罗辑向史强解释了他所发现的宇宙社会状况：当宇宙中的某个文明在探测到另个文明的存在后，如果选择与对方交流，在判断对方是恶是善时会陷入一条猜疑链中：由于宇宙社会学的第一条公理：生存是文明的第一需要，善意文明不能预先把对方想成是善意的，即便自己把对方看成是善意的，自己无法判断对方是怎么看待自己的；就算双方都知道对方把自己认为是善意的，但自身不确定对方是否清楚自己明白对方是怎么看待自己的。由于地球上的人类共处一个相互依存的生态圈，这条猜疑链只延伸至一两层就被彼此的交流消解了，但在太空中，这条猜疑链会一致延伸下去，没有尽头。"蓝色空间号"和"青铜时代号"也正是因此相互残杀。即便对方文明的技术比自己弱，但对方在交流期间仍可能发生技术爆炸，某一时刻突然比自己更强。如果自己选择沉默不交流，即便对方技术弱，仍随时可能发生技术爆炸并最终发现自己。因此消灭对方才是最优解。当罗辑向宇宙标识了那个不存在生命的恒星的位置后，有些文明不予理会，有些文明在探测得知其没有生物后也不予例会，而对于技术发展到某种程度的文明而言，攻击比探测更省力安全。当时的他不确定这条法则的真实性，因此没有选择三体世界作为实验对象。由于太阳系与三体世界的大致方向与距离已经公布了，就算现在三体世界没有封死太阳，他的这种同归于尽的做法会使得他落下与雷迪亚兹的下场。

​		在面壁者计划的听证会上，罗辑告知委员会主席自己已无法向宇宙广播咒语，此时的人们还不知道咒语是为何起作用的，委员会本想以庄颜和孩子苏醒作为条件交换咒语的秘密，但罗辑表示自己出于面壁者的责任是不会公开咒语的秘密。随后委员会要求罗辑利用自己在群众的威信，组织利用恒星际氢弹和海王星上的油膜物质在太阳周边制造太空尘埃云，以便摸清水滴的踪迹，水滴对地球的逼近可以让逃亡主义顺理成章的执行。罗辑全身心的领导了这项雪地工程，他对工程提出了很多自己的设想，亲自确定了每一颗氢弹的位置。这项工程最终在距太阳两个天文单位的轨道上部署了一千六百一十四颗包裹油膜物质的恒星级氢弹，但直知这场工程毫无意义的群众对罗辑失去了信心，他所在的小区将他赶了出去。罗辑来到了一片叶文洁和杨东的墓地上，向自己周边的智子展示了受伤的生命体检测仪，与其相连的是太阳轨道上的那些氢弹，如果他自杀身亡，那么检测仪就会触发氢弹爆炸，包裹着的油膜物质形成的尘埃会让太阳闪烁着标识出三体世界的位置。罗辑以此威胁三体世界，使其让九个水滴和三体舰队改变了航行，正在封锁的太阳的那个水滴也停止发送电波。自此，罗辑开启了威慑纪元时代。

​		五年后，人类的谈判者要求三体世界传授科学技术，帮助建立更完善的信号发射系统，人类重新回到了和平年代。罗辑与苏醒的庄颜和孩子一同生活在一起，在一片夕阳下，他们在智子中见到了三体1379号，那名曾试图挽救地球的监听员。虽然它因为长期脱水而生命垂危，但它看到了自己所期望的未来，也希望人类的爱能在宇宙中萌芽成长。

