# 背景

​       人类在银河系内扩张殖民，登上了一个个荒凉的星球，并将银河系卷入漫长的星际战国时代，直至整个银河被统一，银河帝国就此崛起。银河帝国的势力范围大概是从银河巨大旋臂直至彼端的两千五百万个住人行星，其首都位于川陀。

​       在帝国统治后的12020年，数学家哈利·谢顿开创了一门新学科：心理史学。这门学科能用数学公式准确推演全人类的未来。而它推演的第一个预言就是：川陀大概率在三个世纪内完全毁灭，整个银河帝国将会衰亡。虽然帝国的衰亡已无法阻止，但还是会有第二帝国的兴起，在这两个文明之间，会有持续三万年之久的黑暗时代。为了尽可能缩减黑暗时代，必须让一些突如其来的重大事件稍加偏折，把无政府时期缩减至一千年。谢顿提出要善加保存人类所有知识，当社会组织毁败之后，每个人都可以学到全部而非零散的的知识，即《银河百科全书》，届时银河各大图书馆都能保有一套。为了安定民心，川陀委员会将谢顿及其手下流放到银河系的边缘：端点星完成他们的学术工作，端点星因此称为百科全书第一号基地。在谢顿离世前，他与后人约定：每隔一段时间，当基地出现重大危机时，他会以影像的方式出现在他修建的穹窿，向后人讲明出路。

# 第一次危机

​       在基地建立50周年之际，开始出现第一次危机：端点星的周围有四个王国，它们没有核能但军事实力强大，不断发生军事冲突。其中的强者：安纳克里昂星球对端点星的土地虎视眈眈，想要兼并端点星。帝国日渐衰落，无力帮助端点星。而端点星的实权者：百科全书编辑委员会在认清现状后，为了确保首要任务(出版《银河百科全书》)的顺利进行，打算对安纳克里昂星球妥协。市长塞佛哈定指责委员会局限于百科全书，但苦于自己没有权利。

​       在穹窿打开后，谢顿的影像向后人揭示了基地创建的真实原因和出路：百科全书是一个幌子，端点星基地和另一个位于银河另一端的基地，都会是第二帝国的创建者。由科学家组成的端点星基地虽然是唯一的核能岛，但由于缺乏金属，无法自给自足。塞佛哈定因此利用其他三个王国对安纳克里昂星球掌握核能的担忧，逼迫安纳克里昂撤军。并且为了防止某个王国过强或有两个王国联盟，塞佛哈定分别协助四个王国，提供科学、贸易等方面，使他们相互对立。

# 第二次危机

​       距第一次危机30年过后，哈定利用端点星与四王国的技术优势，在科技宗教：以宗教的形式向四个王国输出科技，使得四王国的民众对包裹在科技外面的宗教外衣深信不疑，并将端点星视为万福之源。此时第二次危机开始出现：安纳克里昂领导者温尼斯一直想将端子星占为己有，当时安纳克里昂星收获了一支装载高科技但受损严重的银河帝国星舰，他以修复星舰的名义向端点星提出请求，无论端点星接受与否，温尼斯都会进攻端点星。此外端点星内部也已经出现对赛佛不满的激进派，他们要求塞佛哈定采取更加激进的进攻策略，否则投票弹劾塞佛哈定。

​       为了解决内外忧患，塞佛·哈定奔赴安纳克里昂星祝贺其国王成年，并被早已做好准备的当权者温尼斯软禁。哈定利用此前30年里埋下的科技宗教的力量和科技优势，使得安纳克里昂星的民众、进攻部队深信对宗教的起源地：端点星的进攻是大逆不道的，攻打基地的人最终都会被“银河圣灵”摧毁。最终，哈定依靠这一深入人心的科学神话逼迫进攻部队返航，重新赢回端点星的民心。

​       本次危机解决后，谢顿的影像再次出现，他指出此时的基地已经是在第二帝国的起点，但临近的诸侯王国在人力资源方面更胜一筹，第一银河帝国的势力仍旧强大无匹。此外他还提醒不要忘记远在银河另一端的基地。

# 第三次危机

​       在第三次危机出现之际，基地一直沿用的是塞佛·哈定的科技宗教控制的方式来控制其他星球，此时基地也发展出向其他星球兜售科技技术的新职业：行商。行商长侯伯·马洛为调查"太空商船失踪"案件，到访了无核能的科瑞尔王国。受到被宗教控制的四王国的流放人士的影响，科瑞尔王国的统治者认为教士传播的宗教会推翻君主，因此科瑞尔王国严禁传教士入境，进而限制行商活动(因为行商在推销商品活动会进而要求传教自由)。侯伯·马洛另辟蹊径，没有要求传教自由，而是向科瑞尔王国领袖展示了小型器具等先进的核能科技，由侯伯·马洛提供产品，科瑞尔王国领袖负责销售并获取到巨大利润。在参观科瑞尔王国的炼钢厂时，侯伯·马洛发现科瑞尔王国一直在接受第一银河帝国的援助。由于帝国的创造力日渐衰退，只能提供大型的核能科技(如星舰、保护罩等)。而基地由于缺乏金属，只能发展新科技并创造出许多微小型的核能产品(如核能削刀、核能洗衣机等)。

​       为了拿下基地里所有的核能科技产品，科瑞尔王国决定进攻基地。虽然大型的核能科技在战争中更胜一筹，但微小型核能产品却是经济繁荣、工商发展不可或缺的要素。侯伯·马洛在竞选上市长后，一改科技宗教的控制方式，转变为贸易贿赂，以广受民间欢迎的微小型核能产品的供给与维修服务作为战争的威胁条件，在科瑞尔王国引发经济萧条，进而爆发人民革命，迫使其无条件投降。

​    
