距离奥罗拉案件过去了198年，贝莱早已与世长辞，奥罗拉的机器人研究学院即便是在法斯托夫博士的参与下虽然研究出了人形机器人，太空族早已习惯了长寿的生活，无法接受在未知的险阻中向银河探索，而地球人在不依靠机器人的情况下如蝗虫般向银河系内扩张殖民，这些人及其后代被称为银河殖民者。种种迹象在显示地球人不断壮大，太空族日趋萎靡。在法斯陀夫去世前，他将丹尼尔和吉斯卡留给了嘉蒂雅。

​		嘉蒂雅刚刚得知索拉利人遗弃了母星，她陷入了一片回忆中。吉斯卡说服了她接见曼达玛斯，他是机器人研究学院的一员，也是阿玛狄洛的跟班。俩人刚一见面，曼达玛斯就自爆其身份为嘉蒂雅的后代，虽然太空族对他们的后代的身份并不知情也不过问，但嘉蒂雅还是有些惊讶。作为研究学院的一员，曼达玛斯需要和阿玛狄洛打好关系，但他发现在奥罗拉案件过去后5年，嘉蒂雅曾偷偷和贝莱短暂的呆过一段时间，他怀疑自己也是贝莱的后代，由于奥罗拉的规定曼达玛斯无法知晓自己的父辈，他担心对贝莱憎恨已久的阿玛狄洛会借此阻断他的前途。嘉蒂雅当然还记得那次短暂的幽会，俩人也确实在那段短暂的相处有过激情的一夜，她还记得贝莱临走前嘱托让她相信吉斯卡。嘉蒂雅明确告诉曼达玛斯，他的父辈并非贝莱，丹尼尔甚至是基因档案都可以证明。这并没有说服曼达玛斯，临走前，他告诉嘉蒂雅，一位姓氏为贝莱的银河殖民者申请见她。

​		一直以来，吉斯卡和丹尼尔在背地里私自交流，俩人推测曼达玛斯此行拜访的实质目的是在确保自己并非地球人的后代以便能心无旁骛的击败地球，贝莱生前曾预言在地球人向银河系扩张后必然会与太空族发生冲突，俩人虽然意识到危机即将逼近，但苦于内置的三大法则的困扰，无法探知危机的具体情况。

​		嘉蒂雅会见了那位银河殖民者，访客自称名为丹吉·贝莱，是贝莱儿子班·贝莱的后代。丹吉是殖民者世界贝莱星的商人，当他们得知索拉利人遗弃了母星后，他们打算回收那里剩余的机器人，索拉利远近闻名的机器人技术可以让他们赚取不菲的利润，但当商人的两艘飞船降临索拉利时发生了意外，飞船和船员无一幸免。为了查明真相，丹吉希望嘉蒂雅能带领他们前往索拉利探秘真相，毕竟她是目前银河里唯一能找到的索拉利人。嘉蒂雅答应了他的请求，丹尼尔和吉斯卡也会一同前行。

​		路上，丹尼尔和吉斯卡暗地里再次展开了对话，丹尼尔推测太空族谋划用不留痕迹的方式攻击地球，他们相信阴谋的凶手必然是阿玛狄洛，但他们目前只能坐以待毙。嘉蒂雅和船上的行商船员发了一些小冲突，但丹尼尔及时制止化解了冲突，它那矫健健壮的身姿震慑住了船员。当飞船抵达索拉利时，他们看见了一些机器人，但不见索拉利人的身影。机器人告诉他们，索拉利人带着一些机器人离开了，而它们负责看守属地防止外人入侵。一个更高级的人形女子机器人兰达莉攻击了他们，虽然嘉蒂雅凭借其特有的索拉利口音制止住了兰达莉，但兰达莉脑子内置的命令更优先，它和丹尼尔扭打在了一起，最终吉斯卡暗地里靠着心灵能力摧毁了兰达莉。船员们将当地的核反应倍增器抬到船上，启程返往贝莱星。路上，丹吉告诉嘉蒂雅，她在贝莱星是一个传奇人物，尤其是刚刚她在索拉利星的勇猛行为促使同胞们都想见见她，因此他希望嘉蒂雅能跟他们返回贝莱星，并承诺会护送嘉蒂雅返回奥罗拉。

​		贝莱星是班·贝莱率领的银河殖民者们开拓的第一个世界，开拓者们仿照地球在这里建造了地底世界。银河殖民者们和太空族关系向来不友好，但嘉蒂雅还是需要在议会上致辞。在吉斯卡暗地里的推动下，嘉蒂雅靠着连她都意外的演讲口才在议会上说服感动了观众甚至是来者不善的鹰派代表。事后，丹吉向嘉蒂雅承认那是一场精彩的演讲，但他并不希望双方的局面是和平或是剑拔弩张的。银河殖民者们的目标是建立银河帝国，而太空族选择了长寿和机器人因而止步不前，他们愿意放任太空族在50个世界里自取灭亡。嘉蒂娅的演讲有可能会干预这种局面。不久，他们收到来自奥罗拉的通讯电文：向贝莱星将嘉蒂雅送回奥罗拉。虽然嘉蒂娅心中不情愿，但还是乘着飞船和丹吉及机器人返回奥罗拉。

​		通讯电文是出自奥罗拉的立法局主席之手，但主席的幕后操纵者是阿玛狄洛。自称法斯陀夫离世后，阿玛狄洛的政党在大选中占据优势，而他一直记恨着地球和以利亚·贝莱。一位名叫曼达玛斯的年轻人以研究院院长职位为交换，告诉了阿玛狄洛一种可以在暗地里摧毁地球的方法：借用人形机器人在地球的大城放置核反应倍增器，加速地球上的天然放射性，产生诸如恶劣天气、癌症等无法再孕育生命的恶劣条件。法斯陀夫的女儿瓦西莉娅在一次探访索拉利时，意外发现了当年她对吉斯卡的调整使其得到了心理超能力，她告诉了阿玛狄洛这个秘密，并让他操纵发送电文让嘉蒂雅返回奥罗拉，以便能当面质问吉斯卡。

​		在嘉蒂雅的230年寿命中，她一直认为生命没有意义，但在贝莱星和当地人的接触及演讲中，嘉蒂雅感受到了崭新的经历，她希望能到地球看一看。在她抵达奥罗拉时，瓦西莉娅支走了嘉蒂雅，当面对质吉斯卡和丹尼尔俩人。吉斯卡对于瓦西莉娅关于超能力的提问不置可否，就在瓦西莉娅命令其他机器人拆卸丹尼尔时，吉斯卡迫不得已用能力弄晕了瓦西莉娅，并让她忘记了关于超能力的事情。

​		阿玛狄洛和曼达玛斯在得知瓦西莉娅的遭遇后，决定派遣一支战舰拦截嘉蒂雅，此时嘉蒂雅一行人乘坐飞船前往地球，奥罗拉的飞船声称吉斯卡出现了伤人的行为，并命令他们交出机器人。奥罗拉的战舰相比丹吉的行商飞船更昂贵，因此在丹吉的自杀式的驾驶飞船冲向奥罗拉战舰时，它们被迫闪开并放任嘉蒂雅一行人抵达地球。在谈到对瓦西莉娅的行为时，丹尼尔认为这是机器人的第零法则在起作用，第零法则是丹尼尔在贝莱离世前的话语中自行推测出的法则，该法则认为机器人不应伤害人类整体或因不作为使人类整体受到伤害。相比于第一法则的人类个体，第零法则的对象要更抽象，吉斯卡对该法则一直不太认同，但在飞船和奥罗拉战舰发生冲突时，它曾接收到了战舰上全体心灵的集体感受。这启发丹尼尔认为吉斯卡可以更进一步感受整个银河系人类的心灵，即一个人类整体。

​		在和丹吉的相处中，嘉蒂雅和他产生了感情。当他们抵达地球时，阿玛狄洛和曼达玛斯也乘着一艘飞船同样降落在一个秘密基地。在一次开放的露台演讲中，一个奥罗拉的机器人手持武器试图击杀吉斯卡，但被众人阻拦了。在嘉蒂雅的审讯其秘密基地地点时，这名凶手只说出了一个字便损坏了。依靠这个字，在一位地球能源学官员帮助下，丹尼尔和吉斯卡推测出阿玛狄洛和曼达玛斯的阴谋找到了那个秘密基地，此时阿玛狄洛和曼达玛斯正争论着是否要加速摧毁地球的进度，逐步摧毁地球的不可逆装置最终还是被启动，阿玛狄洛和曼达玛斯在吉斯卡的影响下昏倒并遗忘了所作的一切，而这也让吉斯卡濒临损坏，临终前，吉斯卡赋予了丹尼尔同样的能力，并告诉它，逐步增高地球放射性可以让银河殖民者放下对地球的执念，心无旁骛的扩大在银河的势力建立帝国。它嘱托丹尼尔要处理掉潜藏在地球的人形机器人并照顾好嘉蒂雅和丹吉，而找出索拉利人的下落也许对未来有很大作用。说罢，吉斯卡停机了。
