# 将军

​        在哈里·谢顿预言帝国即将衰败后的两个世纪后，第一银河帝国里有关基地的记录早已被埋没。享有“最后一位大将”头衔的帝国将军：贝尔·里欧斯在追查到有关基地的消息和谢顿的预言后，决定凭借个人的意志对抗谢顿的"幽灵之手"：进攻基地。为了更好的掌握情报，里欧斯半威胁式的要求曾与侯伯·马洛交谈过的西维那人的儿子：杜森·巴尔作为其助手。

​        在战争初期，里欧斯一度取得了绝对的优势：俘虏了基地的行商拉珊·迪伐斯，一度攻占了基地疆域外围的几个星球。拉珊·迪伐斯企图挑拨帝国皇帝派来的监督官布罗缀克与里欧斯的关系，但却适得其反，促使布罗缀克与里欧斯站在同一战线。在拉珊·迪伐斯和杜森·巴尔联手逃离后，迪伐斯企图骗取帝国皇帝布罗缀克与里欧斯密谋要联手推翻皇帝，但却在觐见皇帝的流程中被帝国秘密警察发现，进而宣告失败。但就在此时，帝国皇帝召见布罗缀克与里欧斯并指控他们谋反。

​        在之后的庆祝会上，迪伐斯一行人认为：虽然里欧斯是忠诚的，但由于其手握重兵并且能打胜仗，最宠幸的大臣布罗缀克突然支持里欧斯，软弱的皇帝便起了疑心，进而召回将军和大臣。本次危机的侥幸度过让基地人更加坚定了谢顿的"幽灵之手"。

# 骡

​        在上一次危机过后的一个世纪以来，基地开始步入衰落帝国的后尘：最高领导者市长开始像帝国皇帝一样采用世袭制，而本届市长不思进取，一成不变。此时在四分五裂的帝国中有一位自称为骡的将军横空出世，星际里流传着他以少胜多的胜迹，其中以不费一枪一弹拿下卡尔根王国的事迹广为人知。独立行商员蓝度和他的兄弟想要驱使骡进攻基地造成危机，迫使基地的独裁者妥协而改革，因此派出基地人贝泰和赫汶人杜伦一队夫妇前往卡尔根打探骡的消息。与此同时，一位基地的上尉：汉·普利吉在听闻了骡的事迹后，也前往卡尔根一探究竟。

​        在卡尔根世界，贝泰和杜伦解救了一位被追捕的自称为骡的弄臣：小丑马巨擘，并将其带回太空飞船。普利吉上尉找到了他们，希望能一起合作推翻骡，再推翻基地里的独裁者，并且告知了他们一条重要的讯息：骡是突变种。在他们将马巨擘带回基地后，贝泰与马巨擘产生了深厚的感情，并发现了马巨擘的音乐才能。不久骡以基地绑架马巨擘为由，向基地发起进攻。在战争初期，骡占据上风，并在不久对独立行商协会发起进攻，独立行商协会转而联手基地抵抗。

​        基地心理学家艾布林·米斯在研究时光穹窿后，破解了谢顿的影像将会在四个月后出现，并警告基地市长突变种可能不在谢顿计划之内，然而基地市长认为谢顿的"幽灵之手"仍会保佑基地顺利度过骡的进攻。在4个月后的时光穹隆，人们都在等待谢顿的影像，而马巨擘在现场用声光琴为观众独奏，然而当谢顿的影像出现后，谢顿只提到了极权政府和叛乱的独立行商之间的内战，没有提及到突变体骡。现场的人们尚未从震惊中缓和过来时，骡攻打进了端点星，现场的人们陷入一片恐惧，市长当即宣布投降，其余的世界也都纷纷沦陷。普利吉上尉企图自杀式刺杀骡时，却发现自己的计划早已被掌握。

​        米斯、马巨擘、贝泰和杜伦一行人前往新川陀，希望能通过川陀图书馆里的资料找到第二基地，击败骡。当他们到达后，发现曾经的帝国如今变成了纯农业世界。而皇帝的太子在绑架贝泰一行人后，企图侵犯贝泰，借用演奏的名义，马巨擘用声光琴发出的音乐将太子杀死，并弄疯了太子的属臣柯玛生。贝泰对马巨擘的演奏表示了好奇，但被马巨擘敷衍了过去。在顺利抵达川陀图书馆后，米斯一头埋进心理学资料里，没日没夜的做研究。贝泰夫妇发现普利吉上尉已经向骡投降，并告知他们有关骡的超能力：调整人类的情感平衡。

​        由于每日每夜的研究，米斯的生命只剩2周，在弥留之际，他告诉米斯夫妇与马巨擘他的发现：谢顿建造的第一基地是自然科学家的世界，而第二基地是心灵科学家的世界，就在米斯即将说出第二基地的位置时，贝泰将他杀死。杜伦震惊不已，但贝泰告诉米斯：马巨擘就是骡，当上尉普利吉告知了她有关骡的超能力后，她就已经推测出马巨擘的真实身份。先前马巨擘通过声光琴杀死太子、端点星沦陷时弥散的恐慌情绪都是在使用它的超能力。

​        马巨擘也不再隐瞒，向贝泰夫妇叙说了自己的身世：一个被众人歧视和排挤的小孩。它想要报复人类，想要征服世界。它控制了许多人：控制了卡尔根统领进而占领了卡尔根，控制了杜伦在第一次相遇中反常，激进的解救了马巨擘并在之后丝毫不怀疑马巨擘，控制了米斯在图书馆没日没夜的寻找第二基地等等，但它从没控制过贝泰，因为在与贝泰第一次相遇时，在没有控制贝泰情感的前提下，贝泰对它并不嫌弃，反而抱有好感。骡很珍惜这份自然而非人为控制的情感，然而也正是如此，贝泰才有机会阻止米斯将第二基地的位置告知给骡。说罢，骡放走了贝泰夫妇，转身离去。

​    