# 数学家

​        银河帝国的皇帝克里昂从科学部长的口中听到了关于哈里·谢顿声称证明了可以利用数学预测未来的演讲后，与行政首长丹莫·刺尔谈论起这位数学家，希望能借由数学家的预测来巩固帝国的稳定，并让丹莫·刺尔安排召见谢顿。但殊不知科学部长的行为是丹莫·刺尔先前安排好的。当谢顿觐见克里昂并听说了想法后，他拒绝了克里昂的请求：谢顿仅仅只是证明了理论上的可能性，真正实现预言需要选择一个正确的起点、作出正确的假设，最后在有限的时间内完成计算，但即便是这样最多也只是猜测可能会发生什么，这种预言方式任何能掌握适当数学工具的人都可以做到。克里昂认为谢顿的数学家身份能够让民众更容易信服他所作出的帝国即将繁荣强盛的预言，无论这个预言是真是假，但谢顿认为：为了获得成果，他只能预测那些结果明确或近在眼前的变故，但一旦有一项预测没有实现，那么克里昂的声望也会随之降低。听罢，克里昂失望地把谢顿放走了。

​        随后而来的丹莫·刺尔认为即便如今的谢顿无法作出预言，但为了避免他被克里昂的潜在敌人卫荷区长(川陀的一个特别行政区)利用，丹莫刺尔认为应当紧盯着他，至少也要把谢顿送回他的母星—赫利肯星。在得到克里昂的允许后，他派出两个街头混混意图把谢顿押送上飞船，面对挑衅的混混，谢顿和一位自称是新闻记者的人联手击退了混混。记者自称名叫契特·夫铭，他劝告谢顿：如果谢顿回到母星或是其他世界，他会受到丹莫·刺尔的严密监视和武力寻找。因此他应该留在川陀，因为川陀是帝国的核心，如果丹莫刺尔想要侵扰川陀，不可避免的会影响到川陀的科技层面，而科技是整个行星的命脉，进而可能会摧毁帝国。谢顿听从了夫铭的建议，开始了在川陀的逃亡之路。

# 斯璀磷大学

​        在逃亡的路上，契特·夫铭说起了他帮助谢顿的原因：他认为银河帝国即将灭亡，之后便会出现全面性的战争和无政府状态，他希望谢顿能利用心理史学来保护银河系。尽管谢顿坚持认为目前的心理史学尚未达到解决全宇宙的程度，但他还是违心地答应夫铭愿意尝试。在谢顿的第一个逃亡点是斯璀磷大学，因为帝国政府允许大学及其成员拥有百分百的自由，不能对大学及其成员采取任何安全控制。大学里负责照看哈顿的是女历史学家铎丝·纳比里。为了更好的发展心理史学，某一天谢顿在别人的劝说下决定与几位气象学家到穹顶上参观，以便理清头绪。参观的过程中谢顿与其他人分开独自到远方赏景，但在路上发现了疑似在搜寻他的喷射直升机。担心是在抓捕他的谢顿只好躲在树荫下直至夜幕降临。他在黑暗和寒冷中返回的路上渐渐昏迷了过去。铎丝在发现谢顿失踪后，盘问了同行的几位气象学家，但他们都以为谢顿早已回去。在和一位地震学家判断谢顿还在穹顶上后，铎丝与其他人在穹顶找到了半昏半醒的谢顿。

# 麦曲生

​        谢顿醒来后，与夫铭、铎丝讲述了他在穹顶上的遭遇。他们无法判定那架飞机究竟只是一个普通的气象试验飞机，还是大帝亦或是川陀的其他强权派来的，因此他们决定重新转移藏匿地点 。在讨论转移至何处时，夫铭询问了谢顿的心理史学研究进度。谢顿坦率的回答：一无所获，即便花上一辈子乃至十几代后继者的一生，研究的结果仍然不变。随后他解释了原因：在研究宇宙某一层面时，需要将问题尽量简化，直至该问题仅包含与该层面息息相关的性质及特征，这种简化称为模型或模拟。早在数千年，有人证明宇宙整体无法用比它更小的任何模拟表现。谢顿利用某一数学技巧证明了银河社会可以用比本身更简单的模拟来表现。这将导致一种预测未来的能力，不过这个能力仅是预测各组可能事件的几率，而非断定哪一组会发生。谢顿证明了并不需要无限长的时间来了解银河社会，但这个具体时间目前仍在计算中，他估计至少需要十亿年之久。不过在谢顿在大学图书馆里研读历史时，他想起过去的银河社会并不像现在这么复杂，如果研究一个简单得多的银河社会，就有可能发展出心理史学。例如可以针对前帝国时期的研究，预测出帝国形成一千年后的情况。随后铎丝想到了第二个逃亡点：麦曲生。这个地方相对落后，可能保存有古老的历史纪录。

​        麦曲生有着发达的发酵技术和微生物培养技术，拥有绝顶的美食，因此它是川陀星球重要的粮食来源。同时它也是一个封闭保守的地方，当地人都遵循着类似宗教的戒律(尽管当地人厌恶宗教)：进入青春期的人必须接受脱毛手术、女性不可和男性交流、男性和女性得分别穿白袍和灰袍等待。等到两人到达后，当地的一位元，老日主十四接待了他们，并安排了两位女子帮助他们烹饪。为了了解前帝国时期的信息，谢顿利用了一位名为雨点四十三的女子引以为傲的农场工作经历，得到了她会带谢顿一人参观农场的承诺。在参观的过程中，雨点四十三开始习惯和谢顿交流，交流的过程中谢顿了解到麦曲生人的身世：人类第一个殖民地奥罗拉的后代，因此他们引以为傲且怀旧。他们的起源故事都记载在一本书籍上。谢顿从她套取了这本书籍，并从书籍中获知在史前时代曾有人型机器人(机朴)存在。不过这些机朴在增长到直至威胁到人类的存在后被悉数毁灭。书籍中还记载了一位被称为叛徒(变节者)的机朴，这个机朴似乎可以利用人类情感来影响人类。

​        谢顿猜测当地的圣堂上可能有一个存活的人形机朴，尽管外族人禁止踏入圣堂，但谢顿和铎丝还是潜入圣堂。然而在那里，他们只见到了一个早已坏掉的破铜烂铁，同时他们也被日主十四逮了个正着。原来，为了摸清谢顿两人来到麦曲生的目的，日主十四一步步的引诱他们走到了此地。按照当地的规定，他们应当被判处死刑。但在随后到来的夫铭的求情下，路易十四将二人驱逐出麦曲生。

​        参加完国宴的克里昂召见了丹莫刺尔并询问了谢顿的去向，丹莫刺尔承认了他的失败：按照计划，日主十四会与他合作一步步的引诱谢顿做出某个违法事件，迫使谢顿向克里昂上诉，但不知为何谢顿毫发无伤的离开了麦曲生。

# 达尔区

​        在离开麦曲生后，夫铭安排谢顿和铎丝到了达尔区的热闾工堤沙佛家中。在参观中热闾的行程中，谢顿被一位名为雨果・阿马瑞尔的热闾工认出是那位提出心理史学的数学家，在通读了一遍阿玛瑞尔的数学稿件后，谢顿答应会帮阿玛瑞尔申请到斯璀璘大学就读数学系。交谈过程中阿玛瑞尔还提到了住在脐眼的瑞塔嬷嬷了解诞生人类的星球—地球的信息，因此谢顿两人决定到脐眼拜访瑞塔嬷嬷。路上，谢顿和铎丝结识了一个当地的小孩芮奇，芮奇带着他们到了瑞塔嬷嬷家里。瑞塔嬷嬷告诉他们关于地球和机朴的历史：地球是一颗古老的行星，如今下落不明，当时地球是唯一拥有人类的世界，人类在地球生存了数百万年。而奥罗拉是一个邪恶之地，机朴则是邪恶世界的产物。地球上的人类在一些英雄的帮助下摧毁了邪恶之地。其中一位英雄是一个名为答霓的机朴，它是笆雳的朋友。答霓如今仍活在某个角落。

​        在回去的路上，两人被十个混混抢劫，铎丝一人击败了其中的老大，其余的混混落荒而逃。铎丝因此名气大振，芮奇带着他们去见一位意图推翻帝国统治，为底层人民谋求平等的地下组织领袖达凡。达凡希望他们能加入组织，利用心理史学帮助他们。谢顿认为皇帝目前还不会对自己动手，因而拒绝了达凡的请求。回到家的谢顿和铎丝发现了等候多时的警察，由于谢顿一直邀请让当地人反感的的脐眼人进入家中，因此房东太太将铎丝击伤混混一事告知了警察。在与警方发生冲突后，谢顿和铎丝在达凡组织的帮助下逃离了现场。

​        逃离到藏身地的谢顿、铎丝、芮奇被一位名为爱玛・塔勒斯的中士发现，三人误认为是夫铭派遣来解救他们，于是三人跟随塔勒斯逃离了达尔区。然而三人到了目的地后才发现是卫荷区长的地盘。这位女卫荷区长希望谢顿能用心理史学帮助她发动政变并上台皇位，谢顿拒绝了她的请求。卫荷区长因而软禁了他们三人。不久就在卫荷区长打算发动政变之时，效忠于卫荷区长的军队因为不满于女性统治而突然爆发了叛乱，首相丹莫刺尔的势力趁势突破了卫荷区，并掌管此地。夫铭也在此时出现在谢顿一行人眼前。正当谢顿惊喜地再次见到夫铭，卫荷区长当面指明了夫铭的真实身份：行政首长丹莫刺尔。

​        当天中午，谢顿和丹莫刺尔共进午餐后，谢顿讲述了自己对心理史学的研究进度：在逃亡的过程中，他发现了川陀是由一个八百个小世界组成的一个人口众多的大世界。它本身就是一个足够复杂的系统，相比于整个帝国，它又足够简单。单单研究川陀本身就足以建立心理史学。也许外围里两千五百万个世界会与川陀相互造成影响，但可以将这些外围世界构成的微小影响在事后添加作为二阶修正。

​        在谈到丹莫刺尔的双重身份时，谢顿也指明了这位首相的真实身份：一个可以影响人类情感的人形机器人，自己逃亡的过程中夫铭的种种表现也都暗示了它的这个能力。丹莫刺尔肯定了谢顿的猜测：它是一个受到"机器人三大法则"和第零法则支配的名为机・ 丹尼尔・奥立瓦的机朴。这些法则所保护的对象是人类整体，但人类整体和对其构成伤害的定义却是难以分辨的。两万年前，丹尼尔的一位最先拥有精神力量的机器人朋友帮助它获得自身的精神力量，后来这位朋友在一次拯救人类整体的行动中死了，照顾银河系的责任来到了丹尼尔的身上。此后丹尼尔就一直尽可能的做最小的干预，尽量让人类自己判断怎样的行动才是有益的。毕竟如果它失败了就会因为第零法则而停摆。在帝国开始没落和衰亡之后，丹尼尔发现谢顿提出的心理史学中蕴藏的可辨认对人类有益或有害行动的能力也许可以在帝国覆灭之际保护人类文明，因此在之后的日子里丹尼尔会尽一切力量帮助谢顿发展心理史学，即便心理史学失败了，它也准备了第二套方案来应对帝国的衰亡。

​        在与夫铭告别后，谢顿猜到了铎丝也是一个机器人：她行动敏捷、战斗力强大、能以一敌十，还能在不依靠任何仪器的情况下联络到夫铭。但他最后还是选择与铎丝结婚，收养芮奇作为养子，并按照先前的约定，将雨果·阿马瑞尔带到了川陀进修大学数学系。
