在地球纪元3421年，银河帝国尚未建立，但人类在机器人的帮助下已经向银河系逐步扩张，这群50个外围世界的殖民者被称为太空族。太空族们生活在人口稀少，满是机器人的豪华世界中，而地球人蜗居在穹顶网栅围成的大城里，犹如一个自给自足的钢穴里，钢穴之外就是露天的荒野，很少有地球人能安然面对露天环境。这些年来地球人与太空族之间的实力差距越来越大，双方相处得较为紧张，太空族更是厌恶地球人身上自带的病菌，尽可能避免接触地球人。某天，地球刑警利亚·贝莱被机器人山米通知局长要与他见面，他一向不喜欢机器人，尤其是机器人在一部分工作岗位上正在替代人类。贝莱不耐烦的赶走山米，走进了局长的办公室，他注意到局长朱里斯·恩德比换了一副新眼镜。局长告诉他，在三天前，有一个太空族人被人用手铳杀死，太空族认为凶手是地球人。事发时局长和被害者萨顿刚好有约，但还没来得及见面，一群太空族们就告诉了他这个坏消息。太空族拥有地外法权，若他们坚持自行调查，那么完全可以自行向母星政府随意报告，外围世界可以以此做借口，要求地球做出一大堆赔偿。无论地球是否答应赔偿，都会面临无法接受的结果。唯一的解决方法是地球人自己找出凶手，交给太空族处置。作为贝莱的朋友，局长用职级奖励和两人的同学生涯说服了贝莱接受这个案子，他将与一名太空族的机器人探员一起侦办案件。

​		贝莱前往了纽约的太空城，街上形形色色的乘客让贝莱想起了太空城的历史，太空族曾在两城之间建立关卡，审核过程苛刻且无礼，地球人碍于双方的实力差距只敢言语抗议。不过如今太空族主动放宽了管制，健康检查较为温和。贝莱见到了那名机器人探员丹尼尔·奥利瓦，让贝莱感到吃惊且有点生闷气，这位机器人非常像人类，而不像地球上一样粗糙易辨。在回家的路上，两人路过了一个针对机器人抢走人类工作的暴乱，当着贝莱的面，丹尼尔拿着手铳疏散了暴徒们，贝莱向随后赶来的巡警们汇报了情况，他刻意隐瞒了丹尼尔的行为。事后，贝莱希望丹尼尔日后不要再拿着手铳威胁人类，虽然他清楚人们无法认出丹尼尔是一个机器人，而机器人永远无法伤害任何人类。丹尼尔告诉他，它的行为正是基于对地球人的分析而做出的，它清楚自己不需要开火就可以赶走暴徒们。贝莱带着丹尼尔回到了家里，把它作为一个人类同事介绍了妻子洁西和儿子班特莱。在吃过晚餐后，洁西带着班特莱外出，留给两人讨论案情的空间。贝莱告诉丹尼尔关于他对案件的看法：太空族目前在推动地球上的人类和机器人融于一炉的社会，而地球上有着强烈的反机器人情绪，不过地球尚未有组织宣扬这种暴力行为，因此他猜测凶手只是一个心理不平衡的人。丹尼尔告诉他，太空族内部存在歧见，有些人认为不应强迫地球人改变其生活习惯。而被害者萨顿博士呼吁尽可能的了解地球人，与地球人交流接触，但太空族人无法忍受地球人身上的疾病，因此他们创造了人形机器人，将其渗透进地球人的社会中，丹尼尔正是第一个也是唯一一个产品。丹尼尔认为地球上的怀古人士担心萨顿博士的呼吁会成功，因此先下杀手。连接纽约大城和太空城只有一个通道，通道有警卫把手，贝莱无法想象凶手能大摇大摆的走进太空城杀人再安然无恙的走出来，但丹尼尔告诉了他一种可能：纽约大城和太空城的四面八方都和乡间相邻，因此地球人大可从大城经过乡间走进太空城，中间没有任何关卡阻挡。贝莱很难想象地球人会跑到露天的场所，而乡间也没有目击者。丹尼尔希望将调查目标转至纽约大城的恐怖组织。这是一个繁重的调查过程，丹尼尔相信两人足以完成，太空族曾研究过贝莱的档案，他们发现虽然这名刑警极其讨厌机器人，但还是愿意与机器人共事，因此他们选择了贝莱。大门突然打开，洁西一人独自回来，她早已发现丹尼尔是一个机器人。在夜幕中入睡前，洁西告诉贝莱，她是在与女生们的交流中得知有一个人形机器人进了大城，这让她联想到了丹尼尔。她劝贝莱辞职摆脱掉那个机器人，但贝莱拒绝了她。贝莱听到了一丝动静，他走进丹尼尔的房间里，发现空无一人。刑警脑海中的答案已经渐渐清晰，他已经想清楚案件的真相了。

​		贝莱回去向局长汇报情况，他申请查看太空城的犯罪现场，并邀请局长使用三维投影出现在现场。局长起初有些抗拒，但还是答应了他。 贝莱和丹尼尔经过通道来到了太空城，按照规定，贝莱和丹尼尔进入沐浴间洗掉身上的灰尘。在参观太空城的路上，贝莱发现了萨顿博士是根据自己的样貌设计了丹尼尔的样子。负责太空城调查工作的法斯陀夫博士接待了两人，博士很突兀的带着保护过滤装置，和贝莱保持着一段距离。按照贝莱的请求，恩德比局长的身影出现了。接下来，就是贝莱的推论时刻，他向在场的人解释了他的想法：他相信萨顿博士还活着，身旁的丹尼尔就是萨顿博士。当初丹尼尔在制止一场反对机器人的暴乱时，竟然拿着武器对准人类，机器人学法则要求机器人不得伤害人类。对于这个现象，的法斯陀夫解释称丹尼尔是一个相比地球上更先进的机器人，因此它当初的行为是在防止人类收到伤害。贝莱接着又提出了一个疑点，丹尼尔曾告诉他，它的线路中加入了关于正义的驱力。"正义"是一个抽象概念，贝莱很难想象机器人眼中的正义是怎么样的。对此，丹尼尔解释了它心中的定义：正义就是让所有的法律都发挥应用的效力。对于他的解答，贝莱并没有放弃他的结论，他质疑昨晚丹尼尔突然消失了一段时间，丹尼尔告诉他们，当时贝莱的妻子在出去一晚后就发现了它是一个机器人，因此它怀疑公寓被窃听了，它曾出去搜查了一番，但并没有发现窃听器。这个回答并没有打消贝莱的疑虑，他不理解为何太空城会传出出现人形机器人的消息，他怀疑太空族杀掉了酷似萨顿博士的机器人，然后派出一个假装是机器人的人类，并故意放出这个风声，让地球人想到这个人曾拿着手铳对着人类，以便引起暴乱攻击太空城，接着太空族就会降临占领地球。眼看贝莱越来越固执，丹尼尔用直观的办法证明了它是一个机器人：它划开了手上的皮肤，露出了内部的不锈钢骨骼关节。局长突然发出了高亢的大笑，贝莱受到了相当大的震惊，晕了过去。

​		等到贝莱醒来，局长已经去忙事情了。法斯陀夫告诉贝莱，他以往见到的纽约大城人大致分为暴徒和阿谀奉承的政客，但贝莱不同，这名刑警刚来到这就急切且努力的指控太空族。贝莱身上的某些品质让博士可以直率的告诉他某些真相：这些年来太空族虽然看似是鄙夷地球人，但实质是在保护自己，地球人身上天然的抗体能保护他们不受侵害，但太空族并没有这样的抗体，他们只能选择离地球人远一些。太空族不希望让地球人得知这个真相后鄙视他们，因此他们摆出了高人一等的姿态，但这反过来让地球人更加厌恶太空族，造成了两难的困局。贝莱询问为何太空族要干涉地球的生活，博士解释称地球的资源无法满足日益增长的人口，地球人应该移民到银河系的其他新世界。太空族人也有他们的难处：他们对出生人口有着严格的限制，将人口数量维持在一个稀少的数值，他们寿命长久，不敢向外开拓新的外围世界。为此，太空城一直在尝试将机器人引进地球，在工作中代替地球人，一部分地球人因此而被解雇，他们希望迫使这些被撤换的地球人离开地球，向外开拓新的外围世界。博士希望这批新的殖民者兼具人类与机器人文明，但适得其反，地球人对机器人的憎恨成了绊脚石。

​		博士和他们两人告了别。在两人回去的路上，丹尼尔告诉贝莱，恩德比局长曾经是嫌疑人之一，但局长当时身上并没有手铳，因此排除了嫌疑。两人回到了警局，局长对贝莱先前的行为并没有过多在意，在听到贝莱谈到关于地球人移民时，局长表示了怀疑和反对。贝莱和丹尼尔来到了食堂就餐，丹尼尔突然发现当初他拿着手铳制止的暴乱中的六名暴徒出现在了现场。贝莱带着丹尼尔甩开了暴徒们的跟踪，两人来到了一个预先向局长预约好的公寓，他们将在这里过一宿。就在两人谈话时，班特莱找到了他们，是洁西派他来的，她从警局办公室里得知了公寓的地点后，让班特莱确定贝莱的安全。贝莱打电话向洁西报备了自身安全，三人在公寓里过了一宿。

​		贝莱和丹尼尔回到了警局，贝莱邀请了机器人学家杰瑞格指教一些问题，他向机器人学家介绍了丹尼尔，而杰瑞格把丹尼尔当成人类和他握了手。众所周知，机器人都内置了机器人三大法则，贝莱好奇是否有不具备第一法则的机器人，是否出现过机器人杀掉人类的案例。杰瑞格表示没有第一法则的机器人无法被造出来，并且无论是地球还是外围世界，他都没有听说过存在机器人杀掉人类的研究和事例。在谈到人形外表时，贝莱告诉了杰瑞格关于丹尼尔的真实身份，这名机器人学家非常吃惊。接着，贝莱宣布他已经知道了凶器的藏身点，也就是丹尼尔的食物袋里。早在两人就餐时，丹尼尔曾告诉贝莱，他的身体存在一个可供装载食物的食物袋，贝莱受到了启发，他一直对丹尼尔当初拿着手铳对准人类的行为怀有疑心，他怀疑丹尼尔的正子脑中也许不具备第一法则。但杰瑞格当场对丹尼尔进行了一个小测试后，他认为丹尼尔的正子脑配备了第一法则。对于当初拿着武器对准人类的行为，丹尼尔向他们解释了：当初他手中的手铳并没有击发器，他本想向当时的贝莱解释，但贝莱执意不听。 

​		贝莱心理一直不愿意大城人是案件的凶手，但在他两次指认丹尼尔失败后，他不得不面对这一现实。贝莱独自就餐着，一边思考着法斯陀夫博士提出的向外开拓的理念，丹尼尔向他走来，这段时间他一直在调查地球上的怀古组织，这些组织希望地球重回古代世界。丹尼尔想到了洁西那晚突然发现他是一个机器人，但他查过了局里的报告，并没有有关人形机器人的传闻，他怀疑洁西是一名怀古分子，就在贝莱大声的辩解着时，洁西找到了他们，她哭着向他们承认了她是一名怀古分子。 洁西曾有一个名字叫耶洗别，这个名字和一个负面的历史人物同名，因此洁西对这个名字比较抗拒。这个历史人物是一个保守的人，保护祖先的传统，抗拒外来的陌生事物，与这个历史人物同名总是让洁西不自主的认同她。洁西认为地球应该回归传统的生活方式，为此她找到并加入了怀古组织。虽然洁西没有参加过暴乱，但她还是恐惧那一天的到来，洁西告诉两人，这个组织的一个成员名叫克劳沙，丹尼尔曾在之前档案调查中发现这个人，此人曾出现在那场暴乱，并且还在食堂跟踪过两人。

​		贝莱和丹尼尔来到了克劳沙的工作地点，对于两人的询问，克劳沙起初显得比较镇静，但当丹尼尔触碰到他时，克劳沙惊恐的跳开，他直呼让这个机器人离开他。克劳沙承认了他的身份，他说出了作为一名怀古分子的理念：地球人应走出钢穴，走进天然的环境，尽管他从未走进过大自然。贝莱对这种说法嗤之以鼻，令他没想到的是，他说出了法斯陀夫博士所提出的向外开拓的理念，人类在机器人的帮助下扩张。克劳沙对机器人的反应非常大，他厌恶排斥机器人在抢走人类的工作。

​		贝莱和丹尼尔将克劳沙带回了警局，两人得知了曾发生了一场事故：机器人山米停摆了，局长认为有人蓄意破坏了这个机器人。回想起今日发生的一切，贝莱意识到这场事故的嫌疑人很可能会指向他：洁西今早曾找过他们，而警局的人很可能已经怀疑发现了洁西的身份，也许当时惊慌失措的洁西向山米吐露了真相，因此贝莱有理由被怀疑会为了保护洁西而破坏山米。贝莱意识到有人在栽赃于他，而这个人很可能是杀害萨顿博士的凶手。但丹尼尔的话向他泼了一盆冷水，太空族人已经决定在不久后终止案件的调查，全心投入离开太空城和地球的筹划工作。这段时间来，他们一直拿贝莱做实验，观察地球人是否可以接受殖民外星。在将克劳沙抓捕的路上，丹尼尔发现当他提出可以训练移民以保证工作机会时，克劳沙的精神氛围发生了变化，这证明了怀古分子是可以被说服的。太空族的目的已经达成，凶杀案也就不再重要。距离案件终止调查还剩1个多小时的时间，贝莱已经发现了这场案件的幕后凶手。

​		贝莱带着丹尼尔来到了局长的办公室，他指控局长就是这两次案件的凶手。正是这名凶手，暗中告诉那些怀古分子关于丹尼尔的身份，引发了那场暴乱。作为一名狂热的怀古分子，局长在知道丹尼尔被制造是为了间接让地球人走出地球后，决心杀掉丹尼尔。在萨顿遇害的那一晚，局长让山米带着手铳穿过露天的乡间将武器交给他，但由于动手前心慌意乱，局长在跌破了眼镜后，将萨顿博士误认为是丹尼尔而杀掉，之后便让山米带着手铳带回大城，整个过程没有人注意到这个手铳。而山米也正是局长为避免秘密泄露而被破坏。贝莱向他们展示了他的证据，案发地里的一个眼镜碎片，这证明了案发时局长抵达的时间要更早些。 局长哭诉着那仅仅只是个意外，但两人告诉他，他并不一定会被太空族起诉，只要局长能策动怀古组织向太空发展，太空族肯定会既往不咎。局长答应了他们的计划。