# 丹莫刺尔

​        在首相丹莫刺尔的支持下，谢顿开始在斯璀磷大学暗中研究心理史学，之前出身于热闾工的雨果·阿马瑞尔成为了他的助手。在研究了八年了心理史学后的某一天，雨果与谢顿提起到了社会上一场针对丹莫刺尔的叛乱正在酝酿中，叛乱的煽动者久瑞南和他的助手纳马提近期深得民心。雨果警告谢顿：如果丹莫刺尔丧失权力。到时克里昂亲自掌理帝国可能会加速帝国的衰落。不久谢顿在学校里发现了正在非法集会演讲的久瑞南支持者，他在经过一番打斗后遣散了支持者。谢顿开始重视起这次的叛乱，他在一次与久瑞南的见面中推测出他来自麦曲生，而非他所声称的尼沙亚。原本他期望丹莫刺尔能解决此处危机，但受限于机器人法则的丹莫刺尔希望谢顿能从心理史学中找到解决方法。

        在之前与谢顿的见面中，久瑞南推测出了谢顿正在暗中与丹莫刺尔合作研究心理史学后，邀请谢顿投入他们的阵营。虽然当时谢顿拒绝了，但久瑞南看出出身地位低下的芮奇对他们关于平等的口号有一定的认同。同样看出这一点的谢顿派出芮奇打入敌人内部。芮奇在经历一番波折后见到了久瑞南，透露了当今首相是一个机器人的秘密，于是久瑞南利用这一点制造舆论，成功煽动了人们对丹莫刺尔的怀疑和不满。而这恰好在谢顿的计划中，因为人们对机器人的刻板印象是冷若冰霜的，谢顿让丹莫刺尔在一次采访中展现出一次嘲讽的大笑打消了人们的疑虑，解决了这次的危机，久瑞南由于是麦曲生的叛逃者而遭到流放。此处危机后，丹莫刺尔辞掉了首相一职，由谢顿担任新首相。

​        

# 克里昂

        转眼间，谢顿已经担任了十年的首相，心理史学达到了勉强能作预测的阶段，谢顿对这个职位产生了厌倦。在这期间谢顿曾遭遇过一次暗杀，铎丝当场制服了这位凶手，当时一位名为葛鲁柏的园丁也勇敢的上前帮忙，如今葛鲁柏也早已晋升为了一品园丁。

        在这看似太平岁月的某一天，谢顿发现川陀上各种公共设施故障频发，哈利怀疑是残余的久瑞南的组织九九派在从中作梗，因此他派芮奇前往卫荷区作为卧底一探究竟。在经过一番乔装打扮后芮奇成功混进了以纳马提和安多闰为首的九九派，还勾搭上了一位女成员玛妮拉。但芮奇没料到的是，纳马提在见到芮奇后，一眼识别出了他的真实身份并告知了安多闰。

        在和谢顿的一次会谈中，克里昂皇帝听说了葛鲁伯过往的忠诚英勇的事迹，为了嘉奖葛鲁伯，告知葛鲁伯将要任命他做园丁长。葛鲁伯听后非常恐慌，这意味着喜爱自然空气的他要坐在办公室而无法在川陀的露天花园中生活了。但克里昂的旨意一旦做出难以撤回，万般无奈的葛鲁伯只能接受了这次的任命。

        园丁长的换届需要招募一批新园丁，招募流程里的安全防范十分单一简陋，这给了想要进入皇宫安排暗杀的九九派一个机会，起初纳马提和安多闰在决定刺杀目标上产生了冲突，但很快他们统一了首要的刺杀目标：谢顿。安多闰给芮奇下了一种名为丧气的精神控制药物，并安排芮奇混入了新园丁队伍中，舆图控制他杀掉谢顿。正如纳马提所料，谢顿在园丁名单中发现了芮奇的化名，浑然不知已芮奇已被控制的他误认为芮奇需要帮忙，不顾铎丝反对坚持要单独参加入园检查现场。

        在新园丁的入园检查时，谢顿发现了芮奇并朝他靠近，就在芮奇拿起手铳指向谢顿时，乔装打扮混在队伍里的玛妮拉及时阻止了芮奇，并当场杀死安多闰。玛妮拉也当场表明了她的真实身份：保安官。但就在一片混乱中，克里昂皇帝被趁乱杀死，而凶手却是因为恐惧新职位而失了智的老园丁葛鲁伯。按照心理史学所要求的，帝国的核心虽然终将保留，但出于谢顿意料的，一个小人物因为一个无法分析出的微小理由杀死了皇帝。

# 铎丝

        谢顿研究了心理史学已经有三十个年头了，如今他已经六十岁了，心理史学尚未完成。芮奇和玛妮拉结了婚，有了一个快八岁多的女儿婉达。就在当年克里昂皇帝遇刺一事过去了十年，当时谢顿因为罪责难逃，辞去了首相一职，而玛妮拉也早已辞去了保安官的职位，随同谢顿一家人到斯璀璘共同生活了。在这十年间，帝国在没有皇帝的情况下由军头执政团来维持着。

           心理史学在这十年间了有了不小的发展，他们制造了一个用来存储描述未来的方程组的元光体。元光体目前有两个，由谢顿和阿马瑞尔分别负责掌管。心理史学计算得出银河帝国在灭亡后不久将陷入长达两万年的蛮荒时期，近期阿马瑞尔提出了建立"基地"的方案，用来在将来的蛮荒时期保存实力进而发展成一个良善的新帝国。而心理史学也首次达到真正能预测的程度，谢顿和阿马瑞尔决定将军头统治团作为心理史学的实验对象，

        加入心理史学计划已有四年的泰姆外尔 林恩提议在这一天庆祝谢顿六十岁大寿，林恩是一位才华横溢的数学家，他参与其他人共同研究出了电子阐析器和“非混沌方程组”的数学式，有望成为心理史学的领导者。在筹备庆生会期间，谢顿一家人得知婉达在一个似梦非梦的环境下听到了"柠檬水之死"这一词。谢顿不以为然，而铎丝却坚称有人在意图谋害谢顿，开始暗中调查谢顿团队里的人。

        在庆生会期间，军头统治团的杜戈・田纳尔将军本打算召见谢顿，但为了避免谢顿错过庆生会，林恩一行人擅自与皇宫通话后将会议延后了一周。庆生会举行的很顺利，但之后谢顿要单枪匹马的会晤田纳尔将军让铎丝非常担心，林恩提议可以一行人送谢顿前至皇宫御苑后再让谢顿一人会晤将军。虽然谢顿和铎丝都答应了这个折中的方案，但当将军手下接走谢顿后，铎丝一人向皇宫出发，在路上劫持一辆军队车后，一挑四顺利的闯进了皇宫，找到了将军的谋士厄拉尔，以武力胁迫他们保证谢顿的安全。谢顿这边则跟将军报告了这二十八年里心理史学的发展进度：一事无成。恼羞成怒的将军威胁要暂停对心理史学的赞助。见到将军已被激怒，谢顿提到了当今政府过度繁杂的税制状况，并提议可以做一份详细研究报告来解决此状况，但操之过急的将军不想再继续等候，鲁莽地决定简化税制。将军的这一决定正好掉进了谢顿的心理史学测试陷阱中，根据预测，这一鲁莽的税制改革很大可能会引发叛乱。

        会晤结束后，铎丝继续了它的调查，它发现常年呆在实验室的阿马瑞尔尽管比谢顿年轻十一二岁，但却比谢顿显得更加苍老疲倦。它断定是林恩利用对人体有害的电子阐析器谋害谢顿和阿马瑞尔，以此夺得心理史学计划的领导权。它跑去和林恩当场对峙，然而林恩早已推断出了铎丝是机器人的真实身份，而电子阐析器正是是用来摧毁机朴而非谋害人类的，只要铎丝死了，万念俱灰的谢顿也会辞职下台，阿马瑞尔由于在谢顿心中只是个孩子，最终会是林恩夺得心理史学的领导权，因此林恩的目标只是铎丝一人。就在林恩要将电子阐析器功率调至最大时，铎丝奋力杀死了他，奄奄一息的它向谢顿解释了这一切的来龙去脉，并在谢顿的怀里停止运作。而谢顿所预想的叛乱也提前到来。

# 婉达

        十年过去了，军头执政执政台早已垮台，即便已经有了一位空有名号而无实权的新皇帝，帝国一直十分疲弱，外围世界控制着自己的政治和军队，徘徊在宣布独立的边缘上。几个月前，即将七十岁的谢顿发表了关于未来的演讲：帝国正在分裂，黑暗时期即将来临。打着要创造一本汇集人类所有知识的《银河百科全书》的名义，在现任帝国图书馆馆长拉斯·齐诺的帮助下，谢顿找到了一个遥远的无人星球：端点星。在迁移至端点星之前，谢顿希望馆长能允许百科全书的核心编者在图书馆工作。但受制于图书馆的评议会以及日渐衰落的帝国，图书馆的经费逐年减少，馆长无法答应谢顿的要求。

        雨果·阿马瑞尔在长年累月中不停歇的工作中早已油尽灯枯，即将撒手人寰。六年前，谢顿在一次意外事件中发现了婉达类似于丹莫刺尔的强大精神能力，尽管之后对婉达进行DNA分析并没新发现，谢顿还是深受启发，打算建立两个基地：一个以物理学家为主，一个以心理史学家为主。第二基地的人负责在幕后导入微调，静观其变。

        如今的川陀社会动乱，芮奇和玛妮拉带着二女儿到圣塔尼避难，婉达选择留下帮助谢顿。由于谢顿此前的演讲，许多人认为他是一个不吉利的预言家，谢顿也因此遭遇了两次袭击。由于缺乏资金支持，谢顿的计划一再受阻，当务之急是资金问题，尽管婉达企图用精神能力帮助谢顿找到愿意赞助的企业家，但能力有限，他们拜访的四家公司都拒绝了他们的请求。

        尽管资金有限，谢顿还是找到了一位愿意学习心理史学的装置员：史铁亭·帕佛担当他的贴身保镖。但不久后噩耗传来：芮奇和玛妮拉所到的圣塔尼发生动乱，芮奇死在了一场轰炸中，玛妮拉和二女儿乘坐的飞船杳无音讯。一个月后，谢顿依然陷在悲痛中无法走出，心理史学计划的研究员所剩无几。就在某一天，谢顿发现了自己日思夜想的第二位精神能力者正是自己的身边人：史铁亭·帕佛。在婉达和帕佛的联手下，谢顿争取到了更多的资金赞助和入驻帝国图书馆办公的权利，谢顿计划因此顺利的延续展开。

        一个月后不久，婉达和帕佛依靠精神信号找到了第三位精神能力者：玻尔·艾鲁云，谢顿将建立两个基地的计划告知了婉达和帕佛两人，安排两人在暗中寻找同类，并在群星的尽头中建立第二基地。十多年过去后，谢顿与世长辞，遗体抛入太空中。尽管官方追悼会很简单，但出席者分外踊跃，丹莫刺尔也参与了葬礼 。
