# 骡的寻找

​        突变种骡在短短5年内攻打下第一基地及大片江山，成立了属于它的帝国：联盟，定都于卡尔根。但骡还是对第二基地有所忌惮，因为此前它就已经获知第二基地里存在着和它一样的能控制人类情感的科学家，并且这些科学家在精妙、细微地影响着被骡控制的人类。在前四次远征寻找第二基地失败后，它派出了回转者普利吉与非回转者拜尔·程尼斯寻找第二基地。临走前，普利吉对程尼斯是否忠诚表示了怀疑，但骡表示普利吉的忠诚是强制性，难免会影响到他的自我驱策和进取心，而程尼斯是一个自私自利、积极进取的人，并且普利吉可以防止程尼斯为了个人利益而转投第二基地。

​        在第二基地的会议上，第一发言人在明确了当前谢顿计划已被突变种骡打乱的情形下，认为应当主动让骡发现他们。

​        普利吉与程尼斯准备就绪后，程尼斯通过一个先进的设备自认为已经找到了第二基地：达幸德，未和普利吉商量便把他们带到了达幸德。在前往的路上，达幸德和普利吉都发现了藏在飞船上的跟踪器。等他们到达这颗农业行星，发现此处的总督早已等候多时。在交谈的过程中，总督希望在贸易前能先检查普利吉等人的资料和星舰，但程尼斯以星舰正在维修为由拒绝了总督的请求，双方不欢而散。等到当天的行程结束后，普利吉认为程尼斯能如此快速的发现第二基地，推断程尼斯是一个被第二基地收买的叛徒。并且他认为藏在飞船上的跟踪器是骡放置的，而骡很快就会赶往此处。程尼斯反驳道：他们两人才是被基地人控制的，基地人控制普利吉误认为是跟踪者是骡而非基地人，控制程尼斯查清第二基地的真实位置并诱导他们自投罗网。

​        正当普利吉要被程尼斯说服之际，骡赶往到了现场，并指明了真相：骡确实是那名跟踪者，而程尼斯是第二基地的成员，而它早已知晓了程尼斯的真实身份。它举起武器正要处决程尼斯，但程尼斯却在那一瞬间解除了骡对普利吉的控制，普利吉即将恢复成被控前的样子，骡陷入了腹背受敌的局面：如果立即杀掉程尼斯，那么恢复控前意识的普利吉会解决掉骡；如果骡转移精神力量控制回普利吉，那么就无法阻止同样有精神力量的程尼斯。因此骡只能丢下武器，而普利吉陷入了沉睡。

​        程尼斯暂时躲过了危险，但他所期盼的第二基地的救援迟迟未来，他企图拖延时间，但骡自信地指明了当前的局势：骡此处跟踪是带着自己的舰队的，就在现在，骡的舰队早已对达辛德发起了攻击，借着已经绝望的程尼斯，骡对程尼斯的心理发起了攻击，并套出了第二基地的真实位置。就在程尼斯垂死濒临之际，第二基地的第一发言人赶往了此处，在成功救助程尼斯之后，骡仍自信满满的表示，它已经向舰队发起了对第二基地真实位置的新的攻击指令，即便发言人到来也无法挽回局面。发言人则解释道：骡所套出的真实位置是虚假的，第二基地早已计划通过被心灵改造的程尼斯引诱骡与其舰队攻打此处，并且基地已经派出军队攻打联盟的首都卡尔根。绝望的骡在听罢露出了精神破绽，发言人趁此通过心灵攻击将骡改造成为一名和平主义者，放弃了对第二基地的寻找，并在不久去世。

# 第一基地的寻找

​        达瑞尔博士曾与其同事研究过研究过第二基地，但由于达瑞尔中途退出，两人因此而结仇。但就在同事弥留之际，他向达瑞尔推荐了他的学生：裴里斯·安索，并希望两人能继续昔日的探索。裴里斯拜访了达瑞尔，结识了达瑞尔的女儿艾斯蒂娅(在第二部中成功阻止骡获知第二基地位置的贝泰的孙女)、新闻播报员裘尔·屠博、物理学教授爱维特·瑟米克和图书馆员侯密尔·孟恩。裴里斯在用最新的脑电波检查室内所有人脑波图后，讲述了自己此行的目的：他发现第一基地里一些具有影响力的人物的脑波图都有被干预的现象，他们推测很有可能是被第二基地的人的所作所为。讨论一番后，他们决定让此前曾从事有关骡的研究的侯密尔前往保存着骡的皇宫的卡尔根，以研究为名查看皇宫内是否保存着骡当年寻找第二基地遗留下的资料。一直在偷听父亲对话的艾斯蒂娅也决定偷偷跟随侯密尔一同前往卡尔根。

​        第二基地发现在他们暴露自身的存在和特点后，第一基地的人开始培养心理学家，并且有一部分打算对抗第二基地，而这与谢顿计划并不相容，因此第二基地开始维护调整谢顿计划的运行。

​        侯密尔乘坐私人飞船前往卡尔根，在路上发现了偷偷随行的艾斯蒂娅，与此同时达瑞尔也发现了艾斯蒂娅已经偷渡到侯密尔的飞船，为了避免引起怀疑，达瑞尔并没有召回太空船。卡尔根的首领名叫史铁亭，一开始对于侯密尔的请求他是拒绝的，但艾斯蒂娅在与史铁亭的姬妾嘉丽交谈中编造第二帝国也许会支持卡尔根可能会成为代替第一基地的新帝国核心的谎言，暗示侯密尔需要到骡的皇宫去验证这种说法，嘉丽将艾斯蒂娅的原话转告给史铁亭后，史铁亭便批准了侯密尔的请求。不久为了实现艾斯蒂娅口中新帝国皇帝，史铁亭构建攻打第一基地的计划。

​        侯密尔在皇宫里研究了2周，但没有带来有利于史铁亭建立新帝国的消息，为了帮助自己的新帝国美梦，史铁亭扣押了对谢顿计划更为了解的侯密尔，并且对名门之后的艾斯蒂娅有着深厚的兴趣。自知沦为姬妾是何下场的嘉丽协助艾斯蒂娅抢先一步逃离史铁亭的办公室，但就在两人临别之际，艾斯蒂娅察觉到嘉丽隐藏的一丝窃喜，进而确信嘉莉是第二帝国的成员，并随后推理出第二基地的真实位置。为了防止被利用，艾斯蒂娅没有选择返回基地，而是前往她的出生地：川陀。虽然已被通缉，但在一家川陀人芮姆·帕佛和他妻子的帮助下，她与帕佛夫妻成功到达川陀。

​        史铁亭开始进攻第一基地，在战争初期卡尔根军队一度占据上风，艾斯蒂娅为了给父亲带去消息，她告知川坨农业代表芮姆·帕佛如果能与处于战争且缺乏粮食的基地达成食品交易，可以赚取很大的利润。然后顺路给自己的父亲带一个口信。基地的军队在一场关键战役中取得优势后最终取得了战争的胜利，并与到来的芮姆·帕佛达成食品交易协议，达瑞尔也收到了芮姆·帕佛带来的口信，并通过芮姆·帕佛告知艾斯蒂娅可以安全返回基地。不久被扣押的侯密尔返回基地。

​        达瑞尔、裘尔·屠博、爱维特·瑟米克和图书馆员侯密尔·孟恩五人再次聚集在达瑞尔的家里，探讨起初次聚会时的主题：第二基地。在骡皇宫研究的侯密尔认为第二基地并不存在，并与其余人产生了争执。其余人认为原先内向口吃的侯密尔如今却信心满满，辩才无碍。为了辨别侯密尔的思想是否被调整过，众人重新都扫描了脑电波，结果发现的确如此，众人便捆绑住侯密尔。随后达瑞尔透露了艾斯蒂娅在战争期间告知的口信："圆没有端点"，进而推断第二基地与第一基地在同一位置。接着达瑞尔展示了一种可以针对性的对精神力超强的第二基地人造成伤害的精神杂讯器，并当众开启设备，安索痛苦地倒地不起，交代了他的任务：随着第二基地的暴露，发展精神杂讯器的时机愈发成熟，为了阻止第一基地对第二基地的恶意，避免波及谢顿计划，由成员嘉莉策动史铁亭对第一基地宣战以转移对第二基地的疑心和注意力，并透露第二基地共有50名成员且大多在端点星上。在处理掉第二基地成员后，达瑞尔谨慎的对返航的艾斯蒂娅做了脑电波检查，结果并未发现异常。

​        然而在一个已衰败许久的星球中，一段秘密谈话在第一发言人与弟子间展开：他们早在十五年前，就计划通过新方法来控制将要出生的艾斯蒂娅，这解释了为什么艾斯蒂娅的脑电波检查是正常的，随后通过牺牲50名烈士让第一基地确信第二基地已经覆灭。故事的最后透露第二基地的真实位置：川陀，以及这位发言人的身份：芮姆·帕佛。
