距离贝莱和丹尼尔联手侦破太空族谋杀案件过去了一段时间，贝莱再次被征召前往外围世界的索拉利星球破案，司法部次长敏宁告诉了这名便衣刑警：他的侦破能力在外围世界远近闻名，因此太空族指定要贝莱处理案件，地球高层顺水推舟，希望贝莱在侦察案件的同时探查外围世界的情报，毕竟无论是在军事、科技、生活水平等领域，地球相比于外围世界仍落后许多，这种不稳定的局面在未来很可能使得地球人灭亡。敏宁还承诺了任务完成后给予的官阶奖励，贝莱答应了这份请求。

​	贝莱乘坐太空船抵达了索拉利，他见到了老朋友：奥罗拉星派来的丹尼尔。作为外围世界中最强大的一员，奥罗拉星派出了更了解贝莱的太空族协助破案，为了更方便合作，奥罗拉星并没有告诉索拉利人关于丹尼尔的真实身份。丹尼尔告诉了贝莱关于这颗星球的情况：索拉利人通过生育控制确保人口数量稀少，每个家庭分配大量的土地和机器人，人与人之间大多通过三维影像沟通联系，彼此很少见面。两人首先见到了星球的安全部长葛鲁尔，这场谋杀是索拉利第一个暴力案件，部长通过投影向他们介绍了案件的情况：一位名为德拉玛的胎儿学家被谋杀，现场情况还需要询问遇害者的妻子嘉蒂雅。贝莱和丹尼尔随后在投影上见了嘉蒂雅，她告诉了俩人当时现场的情况：那天是固定的见面日，在简单和丈夫聊几句后便分开。不久在听到一声叫喊声后，她赶往实验室并看到了德拉玛的尸体。惊恐不已的嘉蒂雅勉强叫来了机器人处理了尸体。当时现场并没有第三者，毕竟索拉利人几乎不会去见任何人。嘉蒂雅起初是唯一的怀疑对象，但由于现场没有发现任何凶器，夫人洗脱了嫌疑。在谈话间，嘉蒂雅对地球人很感兴趣，她向贝莱询问了一些日常问题，但在谈到子女话题时，嘉蒂雅显得十分厌恶反感。

​		在与嘉蒂雅告别后，贝莱和丹尼尔查看了安全部长发给他们的报告，贝莱留意到嘉蒂雅口述时没有漏说的一点，谋杀案的现场除了她还有一个损坏的机器人，这个机器人一直喃喃自语到："你要杀我....你要杀我...."。俩人再次与葛鲁尔投影见面，葛鲁尔找了个理由把丹尼尔打发走，这位神色惊慌的部长告诉贝莱，德拉玛博士是一位传统主义者，而索拉利中存在一股要求改变的秘密组织，他相信德拉玛由于正追查某些阴谋而遇害的，但他的同事并不这么认为。在听说了贝莱侦破的案件后，这名部长借由这个案件希望贝莱能查出阴谋。葛鲁尔本意并不想让奥罗拉人参与进来，他认为奥罗拉人在这场阴谋很可能也有份。突然，葛鲁尔痛苦狰狞的倒下，他手里的杯子随之坠落。贝莱让葛鲁尔身旁的机器人照顾好他，并侦照周围是否有不明人士。贝莱让丹尼尔查看嘉蒂雅是否有不在场证明，通过投影，丹尼尔告诉贝莱，事发时嘉蒂雅正在家里，与葛鲁尔的属地远隔千里。不久，葛鲁尔的机器人和医生告诉俩人，案发现场并没有其他人，局长是被下毒的，但状况比较稳定，他们本想检验局长当时喝过的水壶，但管家机器人早已清洗干净，不留一丝痕迹。俩人再次和嘉蒂雅投影见了面，在就餐中，贝莱相信这两个案件的凶手是同一人，他已经弄清凶手是如何下毒的了，但从贝莱的话语中，嘉蒂雅感觉他是在怀疑自己，尽管贝莱一再否认，嘉蒂雅愤愤的关闭了投影。

​		贝莱和丹尼尔投影见了目前安全局代理局长亚特比希，亚特比希对俩人非常傲慢无礼，尽管还未查出动机，他还是坚称是嘉蒂雅杀害了德拉玛，而葛鲁尔是因为年龄问题出现的新陈代谢问题。亚特比希本想将两人送回母星，但贝莱拿其余外围世界作威胁，他声称其余四十多个外围世界对索拉利上发生的一切都很感兴趣，如果贝莱和丹尼尔被赶走，那无疑是伤了其余外围世界的感情。贝莱希望能得到能与其他索拉利人面对面交谈的许可，无奈之下，亚特比希给他发了官方许可。考虑到地球人对户外开放世界的敏感，丹尼尔本想制止贝莱的行为，但贝莱向其余三个机器人揭露了丹尼尔是机器人的身份，并命令这些机器人阻止了丹尼尔的行为。贝莱的首要访客是当地的社会学家奎摩特，在颤颤巍巍的经过户外走进属地后，贝莱见到了这位社会学家。奎摩特勉为其难的背对着刑警，告诉了他一些关于索拉利的历史，依靠着特有的机器人技术在外围世界中争取到盟友，甚至还可以通过内建正子脑的战舰抵抗外来威胁。奎摩特是索拉利唯一的社会学家，但贝莱发现奎摩特的理论结论都是他一人独创，他甚至对其他世界的理论一无所知。在谈到机器人时，奎摩特坚信无论是地球还是奥罗拉，人口数量随着机器人数量的快速发展而下降，那时便和索拉利一样，人人都可以过上悠闲的生活。

​		贝莱与奎摩特告了别，前往德拉玛的工作地点，见到了德拉玛的助手克萝丽莎。谈到这场案件，克萝丽莎也是认为是嘉蒂雅杀害了德拉玛。克萝丽莎带着贝莱参观了养育场，作为作为胎儿工程师，他们需要确保出生的幼儿是健康的，而孩子在成长的过程中不会知道父母是谁，父母也不会去探望。在小孩成年后，就会接替空出的属地。成年人会通过基因分析来配成一对夫妻，夫妻之间需要很长时间适应彼此。突然，一支飞箭向贝莱射出，在克萝丽莎的提醒下，贝莱躲过了这一箭。这颗飞箭是一个小孩射出的，虽然是无意之举，但贝莱发现箭头有一丝异样，他坚信上面沾有毒素。当着克萝丽莎的面，贝莱说了一种案件的假设：为了接替德拉玛的职位，克萝丽莎有动机策划谋杀了德拉玛，甚至还可能包括这个异样的箭头。但克萝丽莎矢口否认，这个职位对于大多数索拉利人唯恐避之不及。

​		在与克萝丽莎告别后，贝莱去见了一位机器人学家李比。路上，嘉蒂雅的投影找到了贝莱，她一直在寻找贝莱。在提及李比，嘉蒂雅告诉他，德拉玛曾与这名机器人学家一直在合作，但由于李比对婚姻非常抗拒，因此德拉玛考虑终止合作。李比也是嘉蒂雅的好友，但在不久后和嘉蒂雅断开了来往。在见到贝莱的投影，李比的态度有些强硬无礼，对贝莱需要面对面交谈的请求十分抗拒，而贝莱也没有强迫。此前贝莱在参观养育场时看到了机器人教育小孩的场景，这给了他某些启发，他对李比说出了他的推论：机器人的三大法则并非牢不可固，机器人在执行某些命令时有可能会间接伤害人类。李比反驳道这需要下达非常高明的命令，况且德拉玛的致命伤是遭到钝器袭击，因此袭击者必须是人类而非机器人。虽然李比曾是嘉蒂雅的好友，但他坚信嘉蒂雅是案件的凶手，他说出了贝莱此前从未听说过的信息：嘉蒂雅此前一直和德拉玛吵架，她憎恨她的丈夫。

​		贝莱预约并和嘉蒂雅在属地里见了面，嘉蒂雅提议并带他在户外沿着一个路径上散步，此前在和李比散步时，李比总是会尝试教她关于机器人学的知识。在谈到对德拉玛的憎恨时，嘉蒂雅并没有否认，她承认是因为丈夫对她的态度过于冷淡，因此心生怨恨，但她还是一再否认杀害了德拉玛，案发时她只记得正和德拉玛争吵着，之后的事就只记得看到了德拉玛的尸体。贝莱感到一阵眩晕，还没来得及走出户外，他晕倒了过去。

​		贝莱醒来过来，看到了身旁的丹尼尔。此前嘉蒂雅曾在寻找贝莱，她找到了丹尼尔并支走了看守丹尼尔的机器人们，在接走晕倒的贝莱后，丹尼尔下令软禁了嘉蒂雅。在被释放的这段时间来，丹尼尔查出了谋杀案发生时的索尔医生正是嘉蒂雅的父亲，考虑到嘉蒂雅与贝莱见面后的种种行为，面对晕倒的贝莱却无动于衷，丹尼尔怀疑嘉蒂雅是案件的凶手，但案件的凶器始终下落不明。尚未恢复的贝莱借着丹尼尔的扶手站起了身，那一刹那，贝莱想清楚了凶器的下落。

​		贝莱和丹尼尔借由投影召集了嘉蒂雅、李比、克萝丽莎、亚特比希，当着众人的面，贝莱指控李比策划了整场的凶杀案，那个失踪的凶器就是案发时唯一在场的机器人，案发前德拉玛误认为李比是投影现身的，因此并没有将李比赶出房间，这给了李比机会，他拿着机器人的可拆下手臂杀死了德拉玛，并装了回去。在谈到动机时，贝莱提出了几点：李比曾爱慕着嘉蒂雅，要求她作为助手，但在遭到婉拒后，恼羞成怒的策划了这场阴谋，甚至是企图毒害贝莱，但这些要点无关紧要，真正的动机实则是李比在策划的借由配备正子脑的星舰征服银河的阴谋，德拉玛隐约中察觉了他的阴谋并告诉了葛鲁尔一丝消息，虽然德拉玛还无法完全确认，但李比在发现后还是杀掉了他。贝莱提议可以前往李比的机器人工场查看是否有可拆卸的机器人，是否有递交这类机器人给德拉玛。尽管李比矢口否认，但贝莱早已派出丹尼尔前往李比的属地逼供，在看到一步步靠近的丹尼尔，李比选择了自杀。 

​		案件结束了，贝莱回到了地球，向敏宁汇报了他所观察到的情况：索拉利人与人之间缺乏沟通，那里的社会学甚至是一个人独自建立发展。他们唯一发达的就只有机器人学，且只有一小撮人研究，一旦涉及到互动方面，他们就需要求助地球人。年龄过于长寿使得他们更新换代速度过慢，而地球截然相反，新鲜血液的更换更快。在提到案件的凶手，俩人也知道实际的真凶并非李比，虽然索拉利人尚未察觉到。真正的凶手正是嘉蒂雅，李比替她做了一个可拆卸的机器人，并确保当时盛怒的嘉蒂雅拿到那个凶器。案发后，李比善后处理了那个机器人。李比本想着嘉蒂雅的罪证已经非常明显，凶器是否在场无关紧要，但没有料到这最后的结局。考虑到这颗星球的习俗带给嘉蒂雅的经历，贝莱选择了放过她，安排她离开了索拉利。敏宁对索拉利的状况非常满意，他相信其他外围世界就和索拉利一样摇摇欲坠，但贝莱认为其他外围世界和索拉利截然不同，他们在观察丹尼尔带回的报告后会避免这场危机。相比于太空族的长寿，地球人的年龄更适合向外开拓。敏宁虽然不耐烦的赶走了贝莱，但贝莱还是感受到了一丝希望，他相信地球人会在不久后重返太空，虽然他自己仍对开放空间心存恐惧。