距离索拉利案件过去了2年，任务的成功为贝莱带来官衔的升迁，地球政府还为他拍摄了一部还原个人破案经历的电视剧。在经历了两次的外太空世界环境后，贝莱创立了移民外星计划，每周都会带领一小群人到大城外，接触习惯大自然的环境，他还尝试前往奥罗拉请求科技协助，地球政府虽然默许地球人尝试向外太空殖民的行为。但一直推迟批准贝莱的请求。在这两年里，奥罗拉的法斯陀夫博士在当地政府已经是一位举足轻重的精神领袖，他一直主张加强和地球的联盟，支持由地球人向外太空开拓，但现在他陷入了一场严重的政治指控：涉嫌摧毁了一个机器人，政敌们试图借此推动不久后的一场选举以便掌控政府，排斥甚至灭绝地球人。法斯陀夫博士联系地球政府希望贝莱前往奥罗拉探案，为他澄清冤屈。尽管这场任务风险重重，但贝莱还是接手了任务。

​		一如既往的，贝莱在经过严格的消毒程序后前往奥罗拉，路上，贝莱在太空船遇见了丹尼尔和另一个看似原始的机器人吉斯卡，俩人都是法斯陀夫博士派来协助保护贝莱的。这场案件中受害者是一个名叫詹德的人形机器人，它的心智受到了损伤，能做到这种程度的人需要有机器人方面的经验和技术，而在奥罗拉里只有法斯陀夫博士一人符合这一条件。贝莱一行人抵达了奥罗拉，见到了法斯陀夫博士。博士告诉贝莱，人形机器人作为在整个外太空世界中他所掌握的垄断技术，他确实没有摧毁那个人形机器人，对于詹德的损坏，博士的解释是机器人的自发性事件，但这种可能性微乎其微的事件无法证明博士的清白。 在谈到机器人的大脑—正子脑时，博士认为在银河系的其他地方存在着智慧生命，而人类已有两个半世纪没有向外扩张了，无论是更长寿且惜命的太空族还是保守封闭的地球人。人类应该想法设法向外扩展，发现新世界。为此博士一直在尝试发明模拟人脑的正子脑，但人脑过于复杂，目前的成果只是接触到一丝边缘，不过博士相信在未来会有人研究出可以预测人类未来的法则，他将其称之为"心理史学"。博士的政敌们期望人形机器人来向外开拓，但博士认为与人类相似的人形机器人只会开拓出另一个奥罗拉，这样人类只是在一个新的地方过上独自沉沦的生活，为此博士已经停止制造人形机器人，他的政敌们指控他摧毁人形机器人意图阻止奥罗拉的扩张，把银河系留给地球人。詹德被摧毁时并不在博士身边，博士将这个人形机器人在半年前送给了一位客人：嘉蒂娅，博士带着贝莱约见了这位许久未见的老熟人。

​		应贝莱的请求，博士先行一步离开以留给他和嘉蒂娅独处讨论的空间。嘉蒂娅告诉贝莱，过往她和贝莱的见面与接触，让她体会到了她对肌肤的触碰与性爱的渴望。在一次设计工作中，她与詹德的相处中感受到了高潮愉悦，此后她和詹德以夫妻的身份生活。贝莱在检查了詹德的遗体后，回到了法斯陀夫的住所。贝莱询问博士为何要将詹德赠送给嘉蒂雅，博士回答称是因为嘉蒂雅很像他的一个女儿瓦西莉娅，在妻子离婚后他独自抚养瓦西莉娅至成人，这期间瓦西莉娅甚至多次表示要向他献身，但博士都委婉的拒绝了。最后瓦西莉娅离开了他并自立门户，成为了一名机器人学家，父女俩就此断开了联系。在听到嘉蒂雅和詹德是一对夫妻时，博士表现得非常震惊，在奥罗拉的法律上人类和机器不可能存在婚姻关系。贝莱猜测也许是不正当的关系使得嘉蒂雅感到羞愧，进而怪罪于詹德，这可能使得詹德自发性损坏，但博士否认了这种可能，如今的机器人技术不会出现这种状况。

​		贝莱再次和嘉蒂娅见了面，从她口中得知了有一位不屈不挠多次向她求欢的奥罗拉男子，名叫格里迈尼斯，嘉蒂娅否认了格里迈尼斯知晓并摧毁詹德的可能。接着在法斯陀夫的帮助下，贝莱联系上了瓦西莉娅，吉斯卡是瓦西莉娅最喜爱的机器人，她曾自作主张的微调了吉斯卡的程序。贝莱利用这个机器人成功和瓦西莉娅见了面。瓦西莉娅承认格里迈尼斯最先向她多次求欢，但她否认利用格里迈尼斯摧毁詹德。瓦西莉娅怒斥法斯陀夫对人脑和心理史学如变态般的执迷，年幼时的她本应由专业人士抚育，但法斯陀夫动用了一切的关系得到并养育她，这一切都是博士观察人脑的实验过程，甚至他将詹德送给嘉蒂娅也是观察实验的一部分。瓦西莉娅是法斯陀夫反对党的一员，她坚称詹德就是法斯陀夫损坏的。贝莱目瞪口呆的与瓦西莉娅告了别，他询问了丹尼尔和吉斯卡，俩个机器人都否认了法斯陀夫是案件的凶手，但吉斯卡也否认了瓦西莉娅说谎的可能，它认为瓦西莉娅只是说出了她的想法而已。路上，格里迈尼斯找到了贝莱一行人，这个奥罗拉的男子此前从嘉蒂雅的口中得知贝莱的看法，他承认了曾多次追求瓦西莉娅和嘉蒂雅，追求前者的原因是因为瓦西莉娅是一名处女，虽然大多数奥罗拉人在性方面相当开放，但格里迈尼斯一直希望能找到一个终生唯一的伴侣，瓦西莉娅多次拒绝他后并建议他换一个目标，他发现了样貌相似的嘉蒂雅并转身开始追求了后者。对于嘉蒂雅和詹德存在的性关系，格里迈尼斯并不觉得罕见，格里迈尼斯否认了自己摧毁詹德，希望贝莱能为他向嘉蒂雅澄清。

​		贝莱接着联系并见到了机器人学院院长阿玛狄洛斯，阿玛狄洛斯告诉他，此前格里迈尼斯已经将贝莱对他的质疑污蔑提交给了院长，在奥罗拉这种污蔑是一种严重的指控，贝莱需要参加第二天针对他的审判会议，以确定他是否会被驱逐出奥罗拉。贝莱非常吃惊，但还是继续对院长的提问。院长告诉他，虽然机器人学院对人形机器人的研究进度还远不如法斯陀夫，但他相信总有一天会超过法斯陀夫。他们会派出人形机器人向银河系开拓，以保证新殖民的世界更加符合奥罗拉人。贝莱套用了法斯陀夫的观点，他认为人形机器人开拓世界要比由人类开拓的风险更大，那样的世界只是机器人的银河帝国，而人类被摒于门外。阿玛狄洛斯反驳称人类可以和人形机器人相处融洽，贝莱和嘉蒂娅对待人形机器人的态度就是很好的说明。而法斯陀夫的理念只会让地球人蜂窝般的向外殖民，那时的奥罗拉人只能坐以待毙被包围。

​		贝莱打算回去，但阿玛狄洛斯有意拖延了他一会便放行。在一片雷电风雨中，贝莱意识到阿玛狄洛斯是在阻止他回去和法斯陀夫商量事宜，在丹尼尔和吉斯卡的建议下，三人乘着飞翼车返回。路上，他们发现车辆被人动了手脚，背后还有跟踪者。贝莱意识到这些跟踪者的目标是目前世上唯一的人形机器人丹尼尔，他命令丹尼尔和吉斯卡找地方躲藏好，两个机器人听从了他的命令。车辆停了下来，贝莱独自留在车里，几个机器人打开了车门，询问他的随从机器人的去处，贝莱成功骗走了这些跟踪者。风雨中，贝莱躺在树旁失去了意识。

​		贝莱是在嘉蒂雅的屋子醒来，此前丹尼尔和吉斯卡来到了嘉蒂雅的家里，说明情况后返回找到了昏迷的贝莱。贝莱再次见到了嘉蒂雅，俩人在一个夜晚鱼水之欢。嘉蒂雅劝说贝莱和她在一起，贝莱婉拒了她的请求。谈话间，嘉蒂雅提到了贝莱在床前嘀咕的话语，话语提示了贝莱向案件的真相更近一步，此前他的脑海中多次有灵光闪现，但不知为何总是想不出。贝莱回到了法斯陀夫的家里，与立法局主席和阿玛狄洛斯参加了关于案件的会议。阿玛狄洛斯指控贝莱对他曾发起的无端无理的指控，他要求驱逐贝莱。对于贝莱一行人离开机器人学院的遭遇，阿玛狄洛斯声称这只是贝莱在半昏迷状态的幻觉。但贝莱抛出了一个更要紧的问题，在昨日的交谈中，他发现阿玛狄洛斯很早就已经得知嘉蒂雅和詹德的夫妻关系，他怀疑阿玛狄洛斯很早就和詹德有过接触，并试图从詹德的口中获知人形机器人的秘密，也许正是在这个过程无意损坏了詹德。阿玛狄洛斯非常惊恐，无法反驳贝莱的指控，按照当地的政治规则，主席建议阿玛狄洛斯提前认输，法斯陀夫也愿意给出适当的让步：奥罗拉和其他太空族可以和地球人一同开拓银河，并且他也愿意加入机器人学院，分享人形机器人的成果。阿玛狄洛斯接受了双方的让步。

​		在参加了法斯陀夫的告别餐后，贝莱向嘉蒂雅转达了案件的真相并告了别。临走前，贝莱和吉斯卡单独见了面，此前嘉蒂雅在床前的话语和过往的相处让他发现了另一个真相，这个看似原始的非人形机器人吉斯卡实则拥有心理探测和影响的能力，吉斯卡承认了贝莱的猜测，当初瓦西莉娅调整了它的程序使它获得了这个能力，尽管机器人内置的三大法则让它在使用能力时有些碍手碍脚。在研究人类心灵时，吉斯卡发现了存在规范人类行为且可预测未来的心理史学，它将该门科学植入法斯陀夫，并一直支持法斯陀夫关于地球人开拓的主张，为此它在阿玛狄洛斯研究人形机器人之前詹德摧毁了，接着依靠能力推动奥罗拉人找来贝莱破案，破案过程中时而推动时而阻碍贝莱。它在贝莱的身上看到了地球人中一部分对银河扩张的渴望，它会催生出更多相同超能力的机器人，全力促成由地球人独自开拓银河的未来，而不是以长寿和机器人为特色的太空族。俩人握了手告了别。
