# 议员与市长

        端点星作为第一基地的首都执行谢顿计划已经过去了498年了，第一基地的科技实力飞速发展，距离谢顿计划中假定的一千年黑暗时期已经过去了将近一半，端点星的居民都在按部就班地依靠谢顿计划度过一次又一次的危机，此时却有一个名为葛兰·崔维兹的基地议员公然在一次会议上质疑谢顿计划的真实性，还和他的死党曼恩·李·康普议员讲述了他的看法。在会议举行前，康普早已把崔维兹的言论看法汇报给了赫拉·布拉诺市长，布拉诺顺势在会议上以叛国的罪名开除了崔维兹的议员头衔，并逮捕了崔维兹。等到崔维兹录完口供被押送回家，发现布拉诺市长早已在他家里等候多时了。

        崔维兹向市长讲述了他的看法：根据艾卡蒂·达瑞尔(第三部中的艾斯蒂娅·达瑞尔)的记载，一度为骡所搅乱的银河历史，已经被第二基地导回正轨。第一基地不甘于被第二基地操控，于是千方百计的找出了第二基地在端点星上的藏身之处，并一举消灭了他们。此后的120年里，谢顿计划没有任何偏差。也许第一基地的人认为是他们自己独立发展的结果，但崔维兹认为之所以能重返谢顿计划正轨这么顺利，必定是还未消灭完的第二基地人在暗中支配着第一基地的人。崔维兹不甘于只做冲锋陷阵的敢死队，等到建立起第二银河帝国后，被第二基地的人夺走胜利果实。市长对这番言论并没有表现出惊讶，她也相信第二基地仍然存在，但她更小心谨慎。她担心在公开讨论第二帝国的崔维兹会被盯上，因此逮捕他避免他曝光在大庭广众之下。

        市长以武力威胁给崔维兹下达了任务：和历史学家詹诺夫·裴洛拉特到外太空寻找第二基地，如果找到了第二基地的踪迹就发送传播密码回第一基地，即可返回端点星，否则就一直寻找下去。这样即便他们没有找到第二基地，也可以将第二基地的注意力转到他们二人身上。研究人类历史起源的学者詹诺夫·裴洛拉特从未踏入外太空，他被转告得知此次的太空旅行是为了找到人类最初的发源地：地球。兴奋不已的他与崔维兹乘坐先进的袖珍飞船远星号开始了太空旅行，康普议员也被市长武力威胁去跟踪崔维兹两人。

        两人起初目的地是川陀，那里的图书馆可以更好的帮助裴洛拉特找到地球的资料。在外太空旅行的路上，裴洛拉特与崔维兹讲述起了关于人类起源和地球的传言，这启发了崔维兹对第二基地的猜想：谢顿曾对第二基地的位置描述为银河的另一端，群星的尽头。从时间的角度来看，当时的端点星是银河中的新世界，那么对应的，第二基地应该是与端点星相反的，即最古老的世界：地球。尽管裴洛拉特曾通过一些流传的地球数据搜索后并没发现符合的星球，但他提到了一个名为盖娅的星球，因为盖娅的意思就是地球。这颗星球并没有一个精确位置，但它被列在塞协尔星区之下。听罢，崔维兹将飞船目的地转向了塞协尔星区。

# 发言者

        旧帝国在两世纪前的一次大浩劫早已烟消云散，第二基地成员冒着风险将帝国图书馆保护并生活在此处以及大学、皇宫的周边。发言者史陀·坚迪柏预约了与第一发言者昆多·桑帝斯的会面，正是这位年轻的发言者发现了崔维兹在会议上高谈论调的提及第二基地，并转告给了第一发言者。此外他还发现了崔维兹的特别的能力：天生的直觉能力使得他能在有限的资料里猜测出正确的答案。

        不过坚迪柏此处的预约并非主要是崔维兹，而是另有其他。他认为在经过前任第一发言者普芮姆·帕佛将危机调回正轨后，如今的谢顿计划执行得太过顺利，而这偏逸现象完全消失的几率太过渺小。坚迪柏向桑帝斯展示了他的数学推理后，他接着讲述了自己的结论：谢顿计划中的心理史学无法做到如此微观的境界，因此谢顿计划是被某个组织所控制，这个组织所掌握的心理史学可以预测一小群甚至个人的反应。他猜测之前的骡正是这个组织的一名叛徒，因此取名该组织为反骡。这个组织的目的是在尽力维护谢顿计划，然而坚迪柏无法确定这个神秘组织会将谢顿计划维护到何种程度，就像第一基地不甘于将决策权让手于第二基地，坚迪柏认为应该摸清这个神秘组织的最终目标。在谈及崔维兹时，他们也猜中了端点星市长是以流放的名义派遣崔维兹寻找第二基地以此确保自身安危。坚迪柏猜测正是这个神秘组织控制了市长，派遣崔维兹寻找第二基地。桑帝斯认同了坚迪柏的观点，打算召开圆桌会议与其余十一位发言者商讨此事。

       圆桌会议召开的当天，坚迪柏在赶往会议的路上被川陀的几位农民袭击，迫于第二基地里的规定，他只能对一个人谨慎的使用精神力量。但这无济于事，他很快就被几人抓住。就在这关键时刻，一个名为苏拉·诺微的女农民出现并赶跑了几位农夫。为了答谢诺微，在听到诺微表示希望当一名学者后坚迪柏答应会带她参观学者之地。

        坚迪柏马不停蹄的赶到了正在召开的圆桌会议，在坚迪柏迟到的这段时间里，桑帝斯将坚迪柏关于神秘组织的发现告知给了其他发言者，对第一发言者一职觊觎已久的发言者黛洛拉·德拉米多次无礼的表示了质疑。突然出现的坚迪柏打断了他们的对话，并讲述了自己在农村的遭遇，自从大浩劫之后从未有任何川陀人对第二基地人出言不逊甚至动粗，他认为是在座的某一位发言者利用农民企图谋杀他，而这位发言者可能已经被神秘组织控制了。坚迪柏提议应对在场的所有发言者进行一次精神结构分析。话音刚落，圆桌会议的秩序立时失控，出现了史无前例的混乱场面。无奈之下桑帝斯只能宣布休会。不久后德拉米和其他三位发言者发起了一场针对坚迪柏的纠举，如果审判通过，坚迪柏将被取消掉发言者的身份。

        第二天，诺微按照约定来到了坚迪柏的住处，再次表达了自己希望做一名学者的愿景。起初坚迪柏在探入诺微心灵后发现这名女子平庸得迹近文盲，但随后他发现了一丝乱象：诺微的心灵里有一根最细微的精神纤维显得凌乱，可是又过分细致，几乎没有分歧。这是一个很重要的证据，为了应对之后针对他的一起纠举，坚迪柏答应收诺微为徒。

        两天过后，一场针对坚迪柏的审判如期召开，在答辩中，坚迪柏首先讲述了关于崔维兹两人已经调转了目的地的情况，在谈论到地球时，坚迪柏提到了他的一个发现：尽管地球的传说是存在的，但第二基地里的图书馆却没有一点关于地球的资料，这是一个很不寻常的迹象。他猜测是有人在暗中阻止第二基地的人接触地球的资料。其次也是最重要的一个新发现，他传唤了诺微并展示了她的心灵：极其单纯匀称，她的精神纤维曾显著地变形，但周围结构完全不受任何影响。这种极其精细的心灵微整是在座所有发言者都无法做到的。此外，当初袭击坚迪柏的农夫的心灵也被相同手法调整过。

        就在坚迪柏等人认为他已经证明了神秘组织的存在，即将赢得这场由德拉米主导的纠举，德拉米趁势提议提出了一个不容坚迪柏拒绝的提议：既然这场危机是坚迪柏发现的，责无旁贷的他应当到第一线面对神秘组织。这种近乎流放的任务等于是让坚迪柏如同一个没头苍蝇一样奔波在太空中，而德拉米可以在幕后控制圆桌会议进而控制第二基地。桑帝斯无法容忍德拉米这种近乎谋求篡位的提议，具有选择继任者权利的他当着德拉米的面首先肯定了此处危机的存在，相比于看似具有领导天分的德拉米，他认为坚迪柏的能力更胜一筹。他将寻找神秘组织的重担放在了坚迪柏的身上，等他凯旋而归之时，便是他担任新任发言者之日。坚迪柏接受了这份重担，并决定与诺微一同前行，毕竟诺微的心灵极其澄澈单纯，如果有外力触碰肯定会留有痕迹，她可以充当心灵探测器的作用。

# 盖娅

        在经过一次次的跃迁后，崔维兹和裴洛拉特来到了塞协尔行星系的第四颗行星：赛协尔行星。赛协尔并非基地联邦的成员，而是保持着中立的地位。他们两人顺利通过了海关，并在旅游中心遇到了一直跟踪他们的康普议员。崔维兹对康普先前的背叛行为很是恼火，并质问康普为何在此地。康普坦白的解释了他此行的目的：跟踪崔维兹两人，他劝告崔维兹二人不要再去寻找第二基地，他们只是一个引诱第二基地的诱饵。崔维兹冷淡的拒绝了他的好意，并告知他们的真实目的地是地球而非第二基地。一脸茫然的康普表示地球早已因为地表充满放射性而不再驻人了，这是他祖上传来的传说，而他的祖先是天狼星区的。他说天狼星区的人都知道地球就在那个星区。康普建议他们应该到他的祖先出生地康普隆寻找地球的消息。崔维兹逼问康普更多关于地球的传说，最后两人不欢而散。

        崔维兹和裴洛拉特来到了一家餐厅歇息，崔维兹与裴洛拉特讨论起了他的发现：起初他们在飞船上决定更换目的地之时，康普立即就知道了他们的目的地，并抢先一步在他们之前落地；当他们与康普议论时，当时没有一个人走进来打扰他们。崔维兹怀疑康普是第二基地的特工，因此可以提前知道他们两人的目的地，他还使用了心灵影响了路人进而腾空旅游中心。既然第二基地的人希望他们离开，他决定反其道而行，留在此地。

        康普议员确实是第二基地的特工，准确来说是一名"观察员"，他可以窥视他人的心灵，但无法进行调整。他最先发现了崔维兹异于常人的心灵，并告诉了坚迪柏，之后两人筹划着将崔维兹送到川陀。但出乎意料的是，崔维兹擅自更换了目的地。他们还不清楚崔维兹来到赛协尔的目的，迫不得已，康普只得故意刺激崔维兹留在赛协尔行星，等待随后赶来的坚迪柏。

        第二天， 崔维兹和裴洛拉特来到图书馆查找资料，并看到了昆特瑟兹的资料。裴洛拉特曾读过这位教授的论文，因此两人决定拜访教授。非常巧合的是，昆特瑟兹也曾读过裴洛拉特的论文，因此两人顺利见到了昆特瑟兹。昆特瑟兹告诉了他们有关地球的传说：当地球还是唯一世界时，人类创造了机器人并在其帮助下开拓并殖民银河系。周围殖民世界的机器人远多于地球，外围世界日益强大并最终击败控制了地球。地球人逃离到更远的世界，在没有机器人的帮助下兴起了一批新的殖民世界。在提到放射性时，昆特瑟兹表示并没有听到过这个传说。然而就在提到盖娅时，昆特瑟兹脸色苍白，神态紧张。他告诉崔维兹和裴洛拉特：盖娅是本星区最古老的世界，没人知道盖娅的确切建立时间，这个一直神秘地与世隔绝。想要接收它的第一银河帝国和塞协尔舰队都被打的溃不成军，即便是当时强大的骡在征服的路上也与盖娅保持着距离。即便这样，崔维兹和裴洛拉特还是决定前往盖娅。此时端点星市长也从塞协尔大使和康普得知了崔维兹二人将要前往盖娅，她决定与塞协尔周边的舰队一同前往赛协尔。在路上，她收到了关于第二基地真实位置的消息，并猜测出了康普的真实身份。

        崔维兹两人来到了盖娅附近，他们本打算先在轨道上观察一阵子，然而出乎意料的是，飞船不受控制地向盖娅移动。当飞船靠近盖娅的太空站，一位名叫宝绮思的女子出来迎接并护送他们降落在盖娅。路上，宝绮思向他们解释了盖娅的含义：这颗星球上的所有生物、有机物、无机物等等都是名为盖娅的生命共同体，它们共享一个整体意识，并且拥有心灵控制能力，而骡是它们的叛逃者。盖娅筹划了多年最终将崔维兹引导到了这里。

        崔维兹两人见到了一位名为杜姆的老先生，他可能是拥有盖娅最多的人了。他向崔维兹两人讲起了两个历史传说，一个是早于盖娅建立的关于永恒之镜的流传故事：宇宙中的每一个事件都有不同的结果，这造就了多元宇宙。曾经有一群被称为永恒使者的人可以踏入永恒之境，即游走在多个宇宙之间，跨越多个时间线并对这些无穷个宇宙一一检查。。永恒使者最终找到了一个适宜人类的宇宙，将这一串事件固定为实相后，终止了这份工作。时至今日，整个银河系只有人类一种智慧生物。除了这一个固定的实相外，还有其他许多实相存在，这些实相中的银河拥有许多种我们无法触及的智慧生物，因为我们已经被固定在这个实相中；第二个故事便是盖娅的历史：人类曾和受"机器人学三大法则"约束的机器人和平平等的生活过一段岁月，但随着机器人的不断完善并发展出精神感应力，它们对法则的定义愈发广义，不断地限制人类的自由。即便机器人这么做是为了人类着想，还是有一部分追求自由的人类成群结队前往外太空建立无机器人的殖民世界，其中就有一部分学会了精神感应的人类来到了盖娅，经过2万多年发展到如今的盖娅意识。

         讲述完故事的杜姆直奔主题，向崔维兹解释了此行费劲功夫不断引导崔维兹最终来到盖娅的原因：如今它们正面临一场岌岌可危的危机，而崔维兹的可以帮助它们解决。

        坚迪柏与诺微赶到了赛协尔星球附近与康普会面，他们与康普交换了飞船，并向盖娅缓慢前行。两人在路上遭遇到了提前赶到的布拉诺市长的军队。此时第一基地已经开发出一个不完善的精神保护罩以防备第二基地的精神控制能力。尽管坚迪柏在整个川陀的精神能力支援下可以轻易击破防护罩，进而永久性地损伤布拉诺市长的心灵。但消灭布拉诺市长也就意味着谢顿计划的破产，如今谢顿计划已经执行了一半的时间，剩余的时间无法挽救这一后果。而如果此时第一基地的人消灭了坚迪柏，那么骄横的第一基地领导者便会依仗着精神保护罩在短时间内急于扩张至整个银河系。这样一来便会延缓第二银河帝国的建立，同样也会毁掉谢顿计划。

        此时第一基地舰队的武器指向着坚迪柏两人，而坚迪柏也使用着精神能力寻找着攻击机会。双方就此僵持着。突然坚迪柏身旁的诺微揭露了自己的真实身份：盖娅，她身后的盖娅所拥有的精神力场远比坚迪柏个人的强大的多，此时的她已经阻绝掉来自川陀的支援。她警告坚迪柏在崔维兹赶来前不要轻举妄动。

        崔维兹、裴洛拉特、宝绮思三人赶到了现场，宝绮思向在场的所有人解释了这一切局面都是盖娅暗中引导的，而崔维兹的任务就是为人类的未来做出选择：第一个选择是帮助第一基地，以第一基地为蓝本建立的第二银河帝国将是一个军事帝国，依靠武力维持意味着会和第一银河帝国一样最终被武力推翻。第二选择是帮助第二基地，“以川陀为蓝本所建立的第二银河帝国，将是一个父权式帝国，依靠算政治斗争、算计建立和维持，那也终将是一个死胡同；第三个选择是盖娅，将银河系变成为盖娅星系，每个行星、恒星、星际气体甚至黑洞等等都汇集成一个超级生命体：盖娅。崔维兹能在有限资料的情况下选择正确的答案，因此盖娅选择他来为人类的未来做出选择，无论哪一个蓝本，盖娅都会帮助实现。

        崔维兹最终选择了盖娅，第一基地和第二基地的人在盖娅的强大精神能力影响下忘记了盖娅的存在，自以为取得各自满意结果：布拉诺市长向中立的赛协尔区展示了基地强大的军事实力，与赛协尔区签订了一份贸易条约，自认为已经控制了赛协尔区；而坚迪柏自认调整了布拉诺市长的心灵，使得她的心思从帝国扩张转变为只想要一份贸易条约。

        对崔维兹而言选择盖娅其实是一种缓兵之计，盖娅星系的建立需要至少几个世纪的时间，即便他的选择错误他至少还有时间修正方向。此前他发现川陀图书馆中关于地球的资料被特意清除，而作俑者并非盖娅，因此崔维兹打算一人寻找地球一探究竟。

        

        
