# 前序

​		在28世纪，地球被黑洞吞噬(天大之误)，逃亡的人类主要分为两类：一类人在银河系中建立了中心位于鲸逖的霸主政权，该政权统治的星球多达一百七十多个，这些星球大部分通过环网彼此相连，并可以通过远距离传输器实现瞬间移动到目的地的功能。这项传输技术是由技术内核(人工智能集合体)提供给霸主的，早在很久以前，技术内核脱离了人类，以盟友的身份向霸主提供数据网、预测等技术，此外它们还进行着它们自己的私事，这类私事人类无法得知，也和人类并不相关；另一类人则被称为驱逐者，他们对技术内核嗤之以鼻，尽管他们没有远距离传输科技，但他们是霸主的唯一外在威胁。为了适应零重力环境，驱逐者的自身发生了某些进化

​		海伯利安是一颗霸主统治之外的边境星球，那里潜藏着一个名为伯劳的嗜血怪物，它违背一切已知的物理准则，但被光阴冢的逆熵场囚困着。伯劳的崇拜者认为这只怪物是人类创造的，从超越时间的彼岸来到这里，为的是宣告人类种族的末日。根据传说，朝圣者们可以组成人数为质数的队伍向它许愿，除了一人能梦想成真，其余人都将失去性命。此外海伯利安是九个拥有迷宫的星球之一，这些迷宫的起源无人可以解答，其雕刻技术就算是霸主也无法企及。

​		某一天，霸主领事在他的飞船上收到了来自首席执行官梅伊娜·悦石的超光信息："在三个标准型星期前，海伯利安的光阴冢开始显示出打开的迹象，逆熵场迅速扩大使得伯劳开始向周边侵扰。霸主派遣出军队前往海伯利安疏散那里的霸主公民，但一批驱逐者军队也正奔向海伯利安。这场保卫战除非在海伯利安建立远距离传输器，否则海伯利安无法抵挡入侵。霸主不确定驱逐者只是单单为了控制海伯利安的光阴冢，还是要全面进攻世界网。为了避免光阴冢的秘密落入驱逐者手里，霸主决定抢先一步，领事被伯劳教会选中为伯劳朝圣者中的一员，前往海伯利安朝圣并封住光阴冢。圣徒兄弟会派出他们的巨树之舰'伊戈德拉希尔'接应领事和6名朝圣者。根据情报，这七名朝圣者至少有一名驱逐者的间谍，但他们不清楚是谁"。领事答应了这份请求，并赶往汇合点。路上，他回忆着他在海伯利安的领事生涯，他还记得伯劳那血红的目光以及满是金属荆棘的杀戮之树。

​		领事赶到会合点登上了巨树之舰，见到了六名朝圣者：圣徒/船长海特·马斯蒂恩、看似病入膏肓，按捺痛苦的基督教神父雷纳·霍伊特、被冠以"南布雷西亚屠夫"称号的上校费德曼·卡萨德上校、诗人马丁·塞利纳斯、怀里抱着一个婴儿的学者索尔·温特伯、女侦探布劳恩·拉米亚。他们将在驱逐者之前到达海伯利安，但也只是早到几个标准天。七名朝圣者来到了海伯利安的首都：济慈，他们将从那里出发至光阴冢。他们七个人并不是伯劳教会的一员，但教会的长老却从数百万名信徒之外选中了他们，为了弄清他们与伯劳之间的关联，他们决定各自讲述前往海伯利安的理由，讲故事的顺序由抽签决定，霍伊特抽中了第一位。



# 神父的故事

​		餐后，霍伊特开始讲述他与海伯利安的渊源：“曾受人敬仰的神父保雷·杜雷为了拯救垂死挣扎的基督教，在一场考古挖掘中伪造了证据，企图证明以基督教为起源的文明历史要远早于人类离开地球。当他的罪行被发现后，他请求放逐到海伯利安。霍伊特负责护送杜雷。路上，杜雷说自己打算在浪漫港的大裂痕峡谷设立人种研究站，研究当地土著：毕库拉。根据记载，毕库拉是三世纪前殖民者的幸存者，他们与世隔绝，蠢笨迟钝。而那块地方长有火焰林和会释放闪电的特斯拉树，不适合人类长期居住，霍伊特对杜雷的行为有些疑惑。在将杜雷送至济慈后，霍伊特返回环网，而杜雷在海伯利安之后突然失踪，四年时间里一直杳无音讯，当年领事也参与了搜寻行动。后来霍伊特重返济慈，发现了杜雷的皮质日记书，他们才弄清了杜雷之后的命运。根据日记书的记录，杜雷在经历一番周折后抵达大裂痕，找到了毕库拉。这类土著人秃着头，披着长袍，看起来就像脑子迟钝的孩子，但看似呆板的毕库拉在夜晚悄无声息的杀死了与杜雷一同随行的向导，在看到杜雷脖子上的十字架吊坠后，他们称杜雷是十字形的人，因此没有对杜雷下手。毕库拉将杜雷带到了大裂痕边缘的村子一同生活，杜雷也开始逐渐了解这些土著人。自称属于十字形的毕库拉人数共有70个，但每个人都没有名字。他们在杜雷眼前一直都穿着袍子，未曾脱下过。他们非常愚笨，对杜雷提出的问题大多答非所问。杜雷发现他们会在每晚顺着藤曼攀爬到悬崖下，杜雷希望能和他们一起随行，但毕库拉认为杜雷尽管属于十字形，但并不是70个人之一，因此不能前行。如果杜雷擅自爬下悬崖，他们会杀掉杜雷。为了更进一步了解他们，杜雷偷偷的爬下悬崖，绕着一条小道发现了一个大礼堂，礼堂的正中心矗立着一个十字架，杜雷断定这个十字架被安置的时间必定远早于人类逃离地球。这个发现让他兴奋不已，想让世界展示他的发现。但在一次洗澡时，杜雷无意间赤裸的上身触犯到了毕库拉的忌讳，他们抓住杜雷，撕掉杜雷的衣服后发现他并非十字形。他们打算将杜雷处死，挣扎中，杜雷举着脖子上的十字架大喊自己曾到过礼堂膜拜十字形，他追随十字架。听到此话的毕库拉之间陷入了思考。最终他们决定让杜雷加入十字架。毕库拉烧掉了杜雷的大部分个人物品，并将杜雷带到大礼堂。他们沿着阶梯来到了大裂痕的底部，顺着海伯利安的迷宫入口进入了一个山洞。洞穴中镶嵌着许多十字架，毕库拉突然虔诚的跪在低下，伯劳出现在众人的眼前。这只似人的怪物身材高，有四条手臂，身体的周围凸出着弯曲的金属刀刃。伯劳瞬移到杜雷眼前，将杜雷圈进了它身上刀刃组成的篱笆里，然后伯劳突然消失了。杜雷僵硬在原地，其中一名毕库拉从洞窟墙上摘下一个十字架，挂在了杜雷的脖子上，他们称杜雷成为了十字形的人。回到村子后，杜雷发现无法拿掉或切掉胸口上的十字形，此刻的十字形已经是由他的DNA所构成，在他体内像线虫一样蔓延出无数细丝向各处扩散。杜雷决定逃出大裂痕，但当他进入火焰林边缘时，他的身体传来的剧痛逼迫他退回大裂痕。每当他越深入火焰林，身上的疼痛感越剧烈。之后，杜雷还发现了十字架能够复活逝者，复活后的毕库拉似乎更加迟钝呆笨，永生的代价是思维的丧失。即便尸体只剩下一点骨头，毕库拉会将其十字架放入另一个毕库拉身上，当这个毕库拉死后，会有两个毕库拉一同被复活。因此毕库拉的人数能一直保持着70个。这种亵渎般的寄生物让杜雷感觉快要疯掉，他明白了自己曾经的篡改伪造仅仅只会让重生的基督教转到另一个错误的生命中，基督教应该按命中注定一样死掉。杜雷一次次的尝试逃离大裂痕，一次次的被剧痛逼回村子。杜雷发现了十字形并不喜欢痛苦，他猜测某种程度的痛苦也许可以将十字形赶出去，他的脑海已经想出了主意。到了第二天的早上，杜雷按照计划行事“。

​		读完杜雷的日记本后，痛苦难当的霍伊特接着说道："与杜雷分别的十个星期后，他重返海伯利安，从他人口中得知了杜雷的去向后。霍伊特与其他人来到大裂痕展开了救援行动。他们发现了毕库拉的村子，这些土著也正如日记本所记载般。毕库拉告诉他们，杜雷在穿越火焰林时死去，特斯拉电束将他的遗体包括十字形一并毁掉。此外，霍伊特一行人还发现了杜雷的日记和一些数据。在离开前，他们用可控核武器将毕库拉连同一部分大裂痕摧毁掉"。故事讲完，霍伊特告诉众人这就是故事的全部。在之后的会合中，领事独自找到了房间里的霍伊特，此刻的神父正痛苦的寻找止痛剂，他的整个身体都在痉挛。领事拿着止痛注射剂，逼迫神父讲述他的故事中缺漏的部分："当霍伊特和其他三人在大裂痕寻找杜雷的踪迹时，毕库拉发现了他们，将三人杀掉只剩霍伊特。毕库拉跟霍伊特提到了十字架，并将他带到了杜雷的尸体旁。霍伊特发现杜雷将自己钉在了特斯拉树上，电流一次次的将他灼烧杀死，但十字架也在一次次的复活他，他希望通过这种痛苦将十字架赶出体内。杜雷成功了，当霍伊特取走他身旁的袋子时，他身上的十字形脱落下来。毕库拉在杜雷身上植入了两个十字形，并将他带回大裂痕。之后搜救人员救下霍伊特，并用可控核武器杀掉了毕库拉和村子"。这之后，霍伊特一直借用止痛剂忍受着十字形带来的痛苦。听完，领事将止痛剂注射到了霍伊特。

​		当快要抵达海伯利安时，领事和其余五人搭乘着领事的飞船来到了济慈的航空港，马斯蒂恩随后乘着巨树之舰与他们会合。他们下了飞船，看到了密闭场旁想要离开的人潮，每当有飞船降落，总会有人流想要搭乘飞船离开海伯利安，远离伯劳和驱逐者。领事见到了他此前的助手西奥，西奥向他们介绍了现在的形势："大多数人都坚信有好几十甚至几百个伯劳在大肆屠杀，三个大陆都报道了伯劳惨案。当地的军队只控制得住暴徒，对伯劳则束手无策"。西奥劝领事放弃朝圣："为了发泄怒火，伯劳崇拜者被烧死和追打，济慈的警队放任暴徒们把当地的伯劳神庙摧毁掉。就在朝圣者们飞临大气层时，当地的顾问理事会甚至想把飞船击落，但西奥驳回了这项决议"。但朝圣者们拒绝了西奥的好意。西奥见劝说无效，无奈离开。朝圣的七人队伍来到一家酒吧休息，随后遇到了一个机器人向导，它领着朝圣队伍登上了一艘游船前往光阴冢。路上，抽中第二号的卡萨德上校开始讲述他的故事。



# 上校的故事

​		上校此行的目的是为了一个女人，和她的首次相遇是在一次战争模拟训练中。那时卡萨德正处于大流亡前的一次英法战争中，模拟系统提供的物理感受十分真实，甚至有传闻有学生在模拟中受到致命伤而死去。因此当卡萨德在一个林子里与敌人单打独斗时，他十分小心谨慎。正当卡萨德处于下风时，一个身材高挑的女人帮他一同杀死了敌人。之后，女人主动和卡萨德巫山云雨，在这场水乳交融中，卡萨德体会到了难以言喻的乐趣。当卡萨德醒来后，女人早已离开。他们之间的第二次相遇是在另一次的美越战争模拟中，他们在一艘输送车上翻云覆雨。完事之后，女人告诉卡萨德她是真实存在而非模拟的人。自此卡萨德很久没有见到她

​		卡萨德成长于贫穷荒落的文化，他十八岁时作为自愿者帮助军部平息了格列侬高叛乱，他发现自己很喜欢军旅生活，之后一步步的成为一名高级军官。他经常梦见那个不知名的女人，回忆着与她发生的事情。在一次拯救霸主官员的行动中，卡萨德在不使用核武器的条件下，将小型卫星引爆并利用其引起的X光当众杀死了正在演讲的敌人。这场行动非常成功，而卡萨德在当晚梦见了那个女人。卡萨德的出色果断的指挥开始进入整个环网的视野，而他那闻名于世的"南布雷西亚屠夫"称号源自与驱逐者的战争，在那场布雷西亚战争中，驱逐者以势如破竹的攻势迅速占领了布雷西亚星球，霸主收到求救消息后，卡萨德上校所在的舰队进入星系开始反击入侵。原本预测只需两天即可结束的战争他们花了六十天都还未取得优势，萨德很快转变了战术，此前军队出于当时盛行的'新武士道法则'，在战争中需要尽可能保护平民和禁止过分的暴行，攻击时难免会束手束脚，优柔寡断。但卡萨德放开了手脚，率先使用裂变武器打击敌人，甚至要求用"人数换取时间"。在战争的第九十五天后，驱逐者撤退了，卡萨德因此获得了那个具有双重意义的绰号，但他也在战争临近结束时受了伤，被送回环网救治。正当养伤的卡萨德所在战舰飞临海伯利安时，驱逐者袭击了战舰，战舰被炸得撕裂开，舰内人员死伤无数。卡萨德抢了一个死者的宇航服，独自从一小部分驱逐者的包围中逃脱出来，并抢走了驱逐者的一个小飞船艰难的降落到海伯利安的诗人之城。

​		在那里，卡萨德见到了他朝思暮想的女人。他将女人称为莫尼塔。她带着卡萨德来到了附近的光阴冢，每个坟冢都敞开着门，但在这几百年来门里面一直都空无一物。莫尼塔告诉卡萨德："光阴冢的周围有逆熵场，而逆熵场中的时间潮汐推动光阴冢逆时间而来。她也是逆时间的，卡萨德过去与她的相遇对她而言即为未来"。突然，一颗钢铁荆棘树兀然在一阵风暴中出现，伯劳的树上挂着各式各样的尸体。先前追赶卡萨德的驱逐者降落在城市的另一边。为了迎战敌人，他们在时间潮汐的边缘走入了一个山谷入口的一个房间里，莫尼塔给他们俩穿上了和伯劳身上金属一般的全身铬制力场服。当他们再次进入沙漠时，伯劳在那里等候着他们，它领着他俩走出了死寂之城，迎战驱逐者。伯劳能够控制时间，近乎静止不动的驱逐者在他们眼里如同蝼蚁般，而他们俩身上战服也有着相同的能力，但还是不如伯劳。伯劳和他们俩人大肆屠杀着驱逐者，剩余的残党撤退回了太空。卡萨德和莫尼塔并没有继续赶尽杀绝，他们脱下力场服，在一旁堆积的驱逐者尸体旁翻云覆雨。正当卡萨德快要高潮时，他突然看到莫尼塔的身上耸立起钢铁荆棘，她的双唇显现出一排钢铁利牙，双眼仿若两颗红宝石般血红。卡萨德挣扎的从她的怀里挣脱出来，他的一大片皮肉被扯掉，命根子险些她的钢铁阴道咬断。莫尼塔并没有给他最后一击，她慢慢变回了原样，看着卡萨德踉跄的离开。两天后，海伯利安的自卫队发现了躺在荒野中的卡萨德，并将他送到医院救治。恢复知觉的卡萨德称自己只记得降落到海伯利安，之后的事一概不知。卡萨德乘着军部的舰船回到了环网，辞去了军部职位。他偶尔活跃在反战运动中，主张进行裁军，但他的意见大多石沉大海。那场布雷西亚战争推动着霸主迈进了真正的星际战争。

​		上校的故事讲完了，众人得知了光阴冢是逆着时间流而来的，他们猜测莫尼塔利用了卡萨德推动了星际战争。领事注意到上校曾看到伯劳那颗盯着被它屠杀的受害者的树，他问上校树上是否有朝圣者中的一员，如果这颗树和光阴冢一样都是逆时间流而来，那么树上的受害者都是他们的未来。卡萨德告诉他们七人中确实有人挂在那颗树上，但他拒绝透露是谁。卡萨德声称他的此行的目的是要杀了伯劳或莫尼塔。

​		 游船驶入了纳雅得的内河港口，这座城市早已烧得所剩无几。在给等候给动力器具蝠鲼喂食时，抽中第三号的诗人马丁·塞利纳斯开始讲述他的故事。



# 诗人的故事

​		塞利纳斯出生于旧地(地球)的一个富豪之家，自从他有自我意识，他知道自己应该成为一名诗人。塞利纳斯跟着一位人类导师研究了古典时期和近古典时期，他的写诗天赋开始逐渐展现出来，但他们一家开始落魄，最后在天大之误最后的灾变期间，他们一家由于奢侈放纵欠下了一屁股债。塞利纳斯的母亲选择呆在旧地一同存亡，但她不想让他们一家人欠着债灭绝。母亲计划让塞利纳斯在一艘速度远低于光速的三项冲击飞船旅行至一个名叫天国之门的星球，并将一些资产存进旧地的星环银行里。按照母亲的打算，塞利纳斯的这趟旅行将会花去167年的时间，账户的累计利息足以还清债务，甚至还可能让塞利纳斯安稳的活下去，而她选择留在旧地一同死去。但她的算计错了，旧地的银行账户被冻结，而长期的冰冻沉眠让塞利纳斯的大脑受损，他失去了大部分的语言功能，嘴里只能说出九个词语。

​		塞利纳斯在天国之门的烂泥坑和贫民窟中摸爬打滚了三年，这三年繁重重复的体力劳动让塞利纳斯大脑的想象力更进一步。慢慢地，他大脑里开始奇迹般的重组，词语词组重新回到了他的大脑。塞利纳斯开始撰写诗集《诗篇》，在一次意外中，空气质量局经理的老婆海伦娜读到了这部作品，她的妹妹将稿子交给了超线出版社的一名编辑，后者对这部作品颇为赏识，塞利纳斯因此而获得了一份与超线的合约。海伦娜离了婚，嫁给了塞利纳斯，而《诗篇》在塞利纳斯的第一任编辑：泰伦娜的指导下更名为《濒死的地球》出版，这为塞利纳斯赚了几倍百万的钱，塞利纳斯开始成为了霸主的名人。在奢华的上流社会中，塞利纳斯开始吸毒，海伦娜为他植入了各种昂贵的植入物以便更好的体验毒品。在一次体验闪回毒品的过程中，塞利纳斯重返四岁，那时的他发现母亲是一位机器人，他尖叫着苏醒过来。自那之后，塞利纳斯将注意力转到其他地方：花心思在植入物和技术玩具、第一次关注政治、帮忙创立了禅林教。塞利纳斯猜测可能是拒绝使用闪回的原因加速了海伦娜与他的离婚，海旅那拿走了她的资产份额，塞利纳斯不得不缩减开支，但还是面临着财政危机。

​		塞利纳斯拿着他新创作的《诗篇》去见了泰伦娜，但泰伦娜告诉他，如今没有人想读诗了，《濒死的地球》的热销主要是因为当时每个家庭觉得应该在家里放上一本，但实际并没有真正去读过这本诗。塞利纳斯不信邪，重新润饰了《诗篇》，即便是泰伦娜都很认可这是一部杰作。但正如泰伦娜所预言的，新《诗篇》的销售和反响一败涂地。塞利纳斯与超线的合同迫使塞利纳斯要么重写新作品，要么退还预付款然后一无所有。塞利纳斯以小说的形式重写《濒死的地球》续集，文字更加通俗易懂，出版后的销量渐入佳境。在这五年里，塞利纳斯一直都没有写诗，只顾着创作新小说。某一天，他突然意识到他写诗的灵感已经丢失了，即便是在酒精、闪回的刺激下，他都无法找到灵感。塞利纳斯再次和泰伦娜见面，宣布退还了预付结余款，并与出版社终止合作，无论泰伦娜怎样的软硬兼施。

​		塞利纳斯传输到了阿斯奎斯星球，投奔了哀王比利的王国。哀王比利是一个流亡的皇族，对艺术文学十分感兴趣，他说话有时结巴，无法向他人展示其诗文才华。哀王比利读过《濒死的地球》和《诗篇》，他十分欣赏和欢迎塞利纳斯的才华和到来，鼓励他续写《诗篇》，找回灵感。

​		格列侬将军揭竿谋反，虽然阿斯奎斯有霸主撑腰，但哀王比例还是将他流浪的王国迁址到海伯利安，一个原始的殖民世界。比利选择这个地方的原因之一，是为了帮助塞利纳斯找回灵感，塞利纳斯曾跟比利提到他认为最纯粹的诗人是济慈，而海伯利安的首都名为济慈。在诗人之城的最初几年，塞利纳斯一直没有找到灵感，他的诗文只精于表面。塞利纳斯开始自我颓废，沉醉在酒色之中。某天夜里，伯劳开始出现了，它开始屠杀他们周边的人，人们吓得瑟瑟发抖，认为是某个精神变态杀手的所作所为，而警卫对此一无所措。哀王比例登门拜访了塞利纳斯，他发现塞利纳斯放弃了酒色，重新拾笔写诗。塞利纳斯认为比利应该将王国撤离这座城市，但在比利追问塞利纳斯是否会跟随撤离时，塞利纳斯不置可否。比利王给他展示了一个凶杀现场的全息影像，他清楚杀人犯是伯劳，但他也发现塞利纳斯曾在第一起案件发生前查询过关于伯劳的信息。塞利纳斯坦白伯劳就是他的灵感，他将伯劳的传说用在了他的诗文，一篇向济慈致意的关于人类末日的诗篇《海伯利安》。

​		比利王和一些人撤离了诗人之城回到了济慈，塞利纳斯和一些人留了下来。谋杀和失踪案仍在发生，最后这座城市的居民只剩下塞利纳斯。塞利纳斯清楚伯劳是他召唤而来的，他曾在夜里听到过金属刮擦的声音，他确信有东西在注视着他，但他从来没有见过伯劳。在一次夜晚中，比利王不请自来，擅自读了塞利纳斯的《海伯利安》。比利王知道自从诗人之城的最后一个居民死掉，塞利纳斯就一直没有续写。比利王明白伯劳是塞利纳斯引出来到，他要解决这一切的源头。恼羞成怒的塞利纳斯拿起烛台想要赶出比利王，但比利王抢先用神经击昏器将他击倒。比利王将塞利纳斯的手稿点燃，将他的十几年的成果付之一炬。明亮的火焰中，伯劳出现了。一瞬间，伯劳那如同钢铁荆刺般的手指刺穿了比利王，比利王一边挣扎一边大喊让塞利纳斯烧掉手稿。塞利纳斯将煤油泼在了散乱的纸堆中，但还是不忍烧掉，他将剩余的煤油泼在了伯劳连同比利王身上，比利王手中烧着的手稿点燃了身上的煤油，他和伯劳身上的火焰如同一片火葬堆般焚烧。一年过后，塞利纳斯把损坏的《诗篇》重写一遍，但由于灵感逃走了，他没有完成这首诗。塞利纳斯徒步离开了诗人之城，靠着医疗手段一直活了250年。为了完成这篇诗，他前来朝圣。

​		诗人的故事说完了。朝圣者队伍乘着游船驶入了边陲，来到了一个边区村落歇脚。根据神庙契约条款，机器人将游船停留在此处等候七人朝圣后的归来，它离开了朝圣队伍前往属于自己的朝圣旅程。码头上并没有伯劳神庙派来前来接应的风力运输船，他们决定停留此处等候。在搬运行李中，他们都清楚彼此都带了个人物品面对伯劳：诗人塞利纳斯带了手稿、上校卡萨德带了武器、女侦探带着她的自动手枪、领事虽只带了些书和衣服，但他可随时召唤留在海伯利安的飞船。众人等候的风力运输船来了，通常神庙信徒会和朝圣者一同去群山，但此刻船内并没有其余人，而厨房里的食物充足，众人开始了晚餐。运输船到达山脉需要一段时间，抽中第四位讲述人的学者索尔·温特伯开始讲述他的故事。



# 学者的故事

​		历史和古典文学研究 学者索尔·温特伯和妻子萨莱是巴纳土生土长的居民，这颗星球是霸主的最古老的成员之一。夫妻俩过着甜蜜的生活，五年后，他们的女儿瑞秋出生了。瑞秋从小便显现出一些难得的品质：条理清晰、求知欲旺盛。她以优异的成绩毕业并在大学学习考古学，25岁时她的学业研究方向是关于外星及大流亡前期的文明遗迹，其中一次的实地考察是和美利欧博士在海伯利安的光阴冢，光阴冢关于伯劳的传说让温特伯很担心，但瑞秋安慰他们在近两个标准世纪没有人遇到过传说中的麻烦。在瑞秋离家科考近5年之时，索尔做了一个梦："他在一片火海前漫步，突然他听到了一个声音，声音告诉他让他带着唯一的女儿去往海伯利安，将瑞秋献为燔祭，而人类的未来就在他对此事的态度"。声音一直重复着相同的内容，索尔从梦中惊醒。

​		就在索尔反复做着这个梦那段时间，瑞秋在海伯利安展开了工作，工作中她和美利欧产生了感情。他们所在小组的主要研究集中在光阴冢的狮身人面像，研究时他们需要注意时间潮汐，当时间潮汐大量涌来时会对人产生威胁，为此他们放置了警报器。人们推测光阴冢至少有50万年的历史，但其建筑者和建筑原因由于逆熵场的作用一直不得而知。研究者猜测建筑师应该属于人类，在一次夜班中，瑞秋走进了面像的地下室，探测器的结果仍旧一无所获，数据表示此处并没有隐匿的房间走道。就在瑞秋快要睡着时，探测器突然发出尖叫，传感器显示面像里突然冒出了十多间新房间，时间潮汐涌来的警报跟着响起，头顶的走廊传来脚步声，所有的灯光熄灭，瑞秋开始感受到恐惧。她摸黑着前行，一阵金属的摩擦音传来，一个尖利冰冷无比的东西握住了她的手腕，瑞秋吓得尖叫起来。

​		已经有8年没见到女儿的索尔和萨莱收到了瑞秋发生意外的消息，他们乘着飞船来到了达芬奇的医疗中心。医生和美利欧告诉了索尔夫妻关于瑞秋的事故：当时瑞秋正在遗迹里工作时，时间潮汐淹没那座遗迹。瑞秋被发现时身体并没有受伤，但她的年龄开始倒退，当她每次从睡眠醒来，记忆会跟着往回倒退，她会遗忘掉昨日之后曾发生过的事情。而医生对这种病情一无所措。为了记住过去发生的事情，瑞秋用通信志记录下自己口述的回忆，并在第二天醒来后观看。

​		不久瑞秋出院了，有研究所出巨资希望将瑞秋作为研究对象，但她拒绝了。瑞秋在学校和美利欧一同继续学业，毕业后不久便独自回家。家里的生活一切看似如常，熟悉的人和事让瑞秋比较安心。但每天醒后看到父母样貌与记忆中的差异巨大还是让瑞秋非常痛苦。在一次和旧时朋友的聚会中，朋友身上和谈话间流露出的时间流逝加剧了这种痛苦。  一年过后的生日中，瑞秋告诉索尔，通信志的这些记录对她而言一无所用，每天醒来的她需要花费大量的时间接受这个事实，之后她会拖着疲惫的身躯睡着，重复着每天的痛苦。她希望索尔以后不要再给她播放记录了，让她在当下的记忆中生活下去。索尔答应了她。

​		索尔夫妻俩贷款接受了有限的理疗，他们的外表回到了二十多前的样子，和瑞秋记忆中的模样更加吻合，但他们的寿命无法延长。索尔依然会梦见那个让他燔祭女儿的噩梦，作为一名犹太人的后裔，这个噩梦让他想起了弑子献祭给上帝的犹太人亚伯拉罕。他曾向犹太集会堂的主持人摩特询问关于亚伯拉罕的故事，但摩特告诉他上帝制止了亚伯拉罕，他女儿的遭遇不应与八千年的圣经混为一谈。某天，索尔在屋前看到了徘徊许久的美利欧，这些年来他和考察队一直在海伯利安研究，但他们都一无所获，大学切断了资金供应。美利欧感觉愧对索尔夫妻和瑞秋，索尔安慰了他，对于资金撤离这件事，索尔一直好奇霸主为何会对海伯利安上的光阴冢谜团视而不见，这个星球所展示的科研潜力本应让它加入环网，但霸主似乎希望让海伯利安保持在无法触手可及的距离上。谈话间，十三岁的瑞秋走了过来，此刻的她早已遗忘了美利欧。她向俩人打了声招呼，问候了几句后感觉气氛紧张便回屋睡觉。见到瑞秋早已遗忘自己，美利欧感到痛苦。他婉拒了索尔进屋的邀请，独自一人回去了。而这也是索尔最后一次见到美利欧本人

​		索尔来到了伯劳教会在环网的最大教堂，按照预约和主教见了面。主教对他比较尊敬，但在听到索尔说到瑞秋是在狮身人面像感染上时间疾病后，他直言世上的所有人都无法救下瑞秋，瑞秋是被选中并会以一种方式获得救赎。说完，索尔被赶出了教堂。自从不再观看回忆记录，瑞秋的生活一直幸福快乐。起初她会意识到自己忘记过某些事情，而索尔夫妻会模棱两可的告诉她感染了某些病毒。随着她的年龄越来越小，小孩身上的独特的适应力让她可以全心度过每一天。瑞秋的怪病在当地早已流传，但索尔一家都过着平静的生活。好景不长，一大群新闻记者找上了门，他们的生活被打破了平静。为了更有效的找到医疗女儿的办法。索尔主动接受了采访，并在八十个星球发布了为女儿寻求帮助的信息。成千上万的个人和单位主动向他们提供帮助，但这些帮助几乎都是微乎甚微；一些伯劳崇拜者指出瑞秋是罪有应得。来自各地的打扰源源不断，无奈之下，索尔夫妻和6岁的瑞秋接受一个来自希伯伦星球的邀请，移居到了那颗星球。在那里，他们生活看似顺利，尽管每次都需要对醒来后的瑞秋解释她在哪里。瑞秋这里也有了更多的玩伴。当瑞秋年龄退化到四岁时，萨莱向索尔坦白她一直以来也在做那个燔祭瑞秋的噩梦，她也清楚索尔做过那场噩梦。她认为他们应该在瑞秋退化到无法走路前带到海伯利安，他们夫妻可以代替瑞秋作为燔祭物。在经过一番思考后，索尔觉得他们很难获得去往海伯利安的旅行签证，而瑞秋无法承受冬眠。在一番争执中，索尔发现萨莱的噩梦和他的梦在一些细节上有些许不同。萨莱曾看到过一个有着红眼睛的怪物。他们拥抱在一起哭诉着，他们在这颗星球举目无亲，离群索居。为了在避免记者打扰的情况下拜访在巴纳的亲朋好友，萨莱独自去往巴纳。索尔承诺在萨莱回来时他可以想出解决方法。

​		但意外发生了，萨莱在一场事故中撒手人寰。索尔悲痛万分，在参加完葬礼后，决定带瑞秋前往海伯利安。在瑞秋三岁时，索尔开始向伯劳教会请愿，尽管一开始伯劳教会和霸主都拒绝和故意拖延他们回到光阴冢。索尔带着女儿参加了一场节目，指出伯劳教会和霸主的这些行为都是在谋杀如今只有十二周大的瑞秋。节目播出后立竿见影，索尔带着七周大的女儿搭乘着霸主火炬舰船准备换乘巨树之舰'伊戈德拉希尔'向海伯利安进发。

​		温特伯的故事讲完了，众人听后一片寂静。夜色下，众人安排了值班站岗的顺序，突然发现天空中驱逐者发动的空战。在一团亮光中，他们看到了驱逐者的侦察机和被击毁的巨树之舰。站岗的第一人是领事，卡萨德将他的死亡之杖武器递给了领事以备不时之需。值班站岗顺利的交替着，很快太阳升起，突然众人发现马斯蒂恩的房间里出现大片鲜血，在经过一番搜寻后，他们发现马斯蒂恩神秘的失踪了。领事和上校站岗期间没有听到打斗的声音，而他们所熟知的现代无声武器都不可能留下大片的血迹，现场没有弹孔也排除了女侦探的嫌疑。有人猜是伯劳杀了马斯蒂恩。为了弄清真相，他们打开了船长的行李。里面有一本书、几包种子和一个莫比斯立方体。立方体可以封存某些东西，保险起见他们并没有打开。他们猜测里面是一只能控制力场的尔格生物，而圣徒兄弟会可以和这种生物交流并控制。也许海特·马斯蒂恩要使用这种武器对付伯劳。众人决定继续前行。运输船抵达了歇脚的码头，领事曾指望会有伯劳神庙的代表跟他们见面，但这个歇脚地空寂无人。他们将一些食物和各自的行李连同马斯蒂恩的带进了缆船，乘着船穿山越岭。在抵达要塞之前，抽中第六位讲述者的女侦探布劳恩·拉米亚代替第五位讲述者开始了她的故事。



# 侦探的故事

​		女侦探布劳恩·拉米亚在卢瑟斯的全网调查中心工作。某天，一位名为乔尼的帅小伙找到了她，希望她侦破一场谋杀案。乔尼是一个赛伯人，内核创造的智能生控人，他的意识存储在技术内核的数据网中。创造赛伯人的原因是为了让其模拟过去某些知名人物的人格，而乔尼模拟的人格是一个曾活跃于旧地的诗人约翰·济慈。 案件的受害者是乔尼自己：凶手不仅杀害了他的赛伯人形体，还攻击了作为人工智能的他。在他重新激活人格备份后，发现自己失去了五天的数据记忆。尽管身为人工智能的他可以弄清他的赛伯体在案发前的活动情况，但他并不想让其他人工智能同伴知道他在调查，也不想求助人工智能当局或网络警察。拉米亚同意接手了案件。

​		拉米亚带着父亲留下的自动手枪和乔尼来到了案件的发生点和出发点，乔尼关于案发细节的大部分记忆早已丢失，他只知道凶手用的是一种被称作艾滋病毒的武器，这种病毒渗透了人工智能的安全系统，并作用于人工智能本身。拉米亚询问乔尼是否想过是另一个人工智能杀害了他，乔尼对此不置可否，如果凶手是人工智能，那更致命的手段应该是在数据网的平面上攻击而非攻击他的赛伯体。此行没有什么收获，与乔尼告别后，拉米亚拜访了她的人工智能专家：绰号屁屁的欧内斯特，向他咨询了关于人工智能的知识 。屁屁告诉她："人工智能声称它们的计划与霸主的事务无法兼容，因此选择独立于人类，不过它们还一直维持管理着霸主的事务。但独立的真相无人知晓，有人猜测人工智能是在寻求意识的进化，但他们并不担心人工智能会威胁到人类"。在提到赛伯人话题时，拉米亚得知赛伯人和人格重建计划早已慢慢被淘汰，计划被视为一种疯狂的错误尝试。

​		拉米亚和乔尼在一家餐馆会面，乔尼告诉拉米亚，他最近在研究《海伯利安》，那是济慈尚未完成的诗篇。尽管乔尼的人格是以济慈的模板重建的，但他并非济慈本人。拉米亚跟他提到了首都名为济慈的海伯利安，但乔尼并没有听过这个世界。在与乔尼分开后，拉米亚来到了一个酒吧，乔尼在出事前曾在此处逗留。拉米亚花钱从一个客人得知了案发前乔尼曾和一个圣徒以及一个绑着辫子的壮汉见面，并和壮汉一同离开。拉米亚离开了酒吧，她的通信志收到了乔尼的求救信号。她赶往乔尼的屋子，乔尼除了一点小伤并无大碍。乔尼告诉拉米亚："他在家里被两个男人偷袭，但在触响了警报声后，两个男人逃走了。其中一个男人体型强壮，但另一个人他觉得并非圣徒"。为了安全，拉米亚让乔尼跟着她住。在搬进拉米亚的家里时，乔尼问起了拉米亚的父亲，他知道拉米亚的父亲是一名议员，很多人曾希望拉米亚进入政坛，但也许是父亲的自杀打消了拉米亚的这个念头。拉米亚否决了她的父亲是自杀而亡，她坚称她父亲的死是一场谋杀，尽管她没有找到任何动机和嫌疑犯。

​		第二天一早，拉米亚和乔尼设计引出了跟踪乔尼的强壮辫子男，辫子男躲过了拉米亚的抓捕，逃向了传送门，拉米亚独自紧追不舍。俩人的追赶打斗在传送门中跨越着一个又一个的新世界。最后在茂伊约的一个宽阔甲板上，拉米亚抓住了辫子男，正准备当众审讯。辫子男嘴里图案冒出蓝光，身上冒出的火焰将他烧成一具焦烂的肉。拉米亚看着周围惊恐的游客和闻讯赶来的保安，她乘着当地的飞行毯逃离了此地。乔尼通过通信志联系到了拉米亚，拉米亚的所作所为早已被安保人员广播到一些世界中。乔尼指挥她通过附近的传输门传送到一颗星球与他会面，这颗位于武仙座星团的地方是旧地的模拟星球，虽然并非环网的一部分，但可以经由传输器抵达。这颗星球上的各个城市都被模拟成旧地里对应城市的不同时代模样。在听到了辫子男的情况后，乔尼告诉拉米亚那是一个自毁了的赛伯人，因此也就是内核的智能想要袭击乔尼。俩人来到一间房子，此地是济慈逝世的地方。作为一名模拟人，乔尼有着济慈的记忆和感受，尽管这些大部分是设计师根据自己的推测而设计的。乔尼告诉了拉米亚关于济慈的余生："有着完美主义的济慈对自己的诗篇异常苛刻，他余生在贫困潦倒中度过。尽管他的才华最终展现出来，但他早已身患肺结核。他被送往意大利医疗，他的伙伴约瑟夫·赛文忠诚的照顾他，克拉克医生在身旁为他放血。最终26岁的他英年早逝"。在执行济慈计划期间，乔尼在一片幻觉中时而记起自己就是济慈，时而又觉得自己是其他的东西。最终这场幻觉崩溃，济慈计划也荒废了。

​		乔尼认为内核之所以要重建旧地和旧时的人类，是为了实现终极智能计划。这项计划要追溯至七百标准世纪前，其目的是动用自身的所有数据网来掌控各种变数，以达到类似上帝的预言能力，尽管这种能力还是有缺陷的。谈话间，乔尼走向了拉米亚，亲吻着他，尽管拉米亚心里念叨着他是一个机器人，但还是和济慈在一片烛光中翻云覆雨，过后他们睡着了。早晨刚开始发亮，五个男人破门袭击了他们，但基本上都被拉米亚一一击倒。拉米亚压着一名攻击者受伤的肋部强迫他说出了袭击的主谋：卢瑟斯的伯劳神庙主教，袭击的目的是将乔尼击晕带回卢瑟斯的伯劳神庙。得知了情况后，拉米亚和乔尼乘着电磁车去往卢瑟斯的传送点。路上，乔尼注意到自己脑中关于海伯利安的一切信息就像被抹去一般一无所有，他们猜测技术内核的某些势力不想让他了解海伯利安。他们来到卢瑟斯的伯劳神庙并见到了主教，质问主教为何要派人将乔尼带至神庙。主教指出了乔尼曾自愿要求参与伯劳的朝圣，但在得到批准后食言，主教希望弄清乔尼对此次朝圣的答复。主教向他们出示了那场请愿的记录视频，还告诉他们此前那个自毁了的辫子赛伯人正是内核提供给乔尼的保镖。

​		俩人离开了神庙，他们推测那名保镖的真实目的是确保乔尼不会前往海伯利安，否则要除掉他。乔尼就此事质疑了内核，但内核矢口否认了此事。给他编造了一个漏洞百出的理由。乔尼发现内核和海伯利安一点联系都没有，而按理来说内核和每个殖民世界都有联系，即便联系对象是驱逐者或是其他无法想象的源头。拉米亚听后感到不寒而栗：内核如今维系着霸主整个经济和科技系统，但却和霸主的头号大敌维持着联系。逐渐地，乔尼弄清了当初自己为何要去海伯利安：海伯利安的数据网原始落后，如果他打算前往那里则必须将他的意识注入到这个赛伯体中并以此前行，而撇去所有内核意识和某些记忆后的人工智能意识所产生的人格可以使他成为一个人类：济慈。第二天早上，拉米亚预约了与首席执行官梅伊娜·悦石的见面，因为拉米亚的父亲的缘由，她很顺利的见到了执行官。保险起见，执行官将谈话地点传送到了一个没有数据网和卫星的世界。拉米亚告诉执行官她的发现："内核似乎对海伯利安很感兴趣，它们还建造了旧地的模拟世界，重建了旧地时的一个诗人的赛伯人，但它们却在想法设法的阻止赛伯人触碰到有关海伯利安的任何信息。父亲曾强烈要求让海伯利安加入保护体，对海伯利安感兴趣的内核也许假造了父亲的自杀"。执行官表示她知道内核的所作所为，内核对海伯利安非常着迷但又不让它加入环网，霸主猜测内核企图操作一切可管理的信息以实现完全预测的能力，而海伯利安存在的反常东西无法进入内核的预测分析中，霸主发现海伯利安的逆熵场推动者光阴冢和冢内之物从某个遥远的未来出发到现在。虽然光阴冢目前是空的，但有迹象显示不久的将来会有满满的东西。有一个假设指出光阴冢也许和未来战争有关。虽然对于拉米亚父亲的死亡，拉米亚执行官没有否认这种可能，但她们并没有证据。拉米亚还告诉了执行官那个济慈赛伯人打算将意识注入赛伯体以成为一个真正的人类，然后前往海伯利安。但执行官否决了这个行为："战争要爆发了，除非议会觉得有利，否则赛伯人和拉米亚无法通过圣徒飞船或是民用飞船去往海伯利安。霸主想要通过在海伯利安与驱逐者开战以迫使内核做出表态：要么海伯利安并入环网，要么落入驱逐者手里"。关于内核和驱逐者存在联系的消息，拉米亚并没有告诉执行官。

​		将人工智能自毁并转移到赛伯体中只需几纳秒，这期间内核周边防御力会下降，然后防御缺口会被填补。乔尼打算趁机着内核防御力下降顺势攻击内核，以摸清内核的阴谋。这场行动非常危险且困难，为此拉米亚和乔尼找到了屁屁。 不顾乔尼的反对，拉米亚和屁屁一同进入了数据平面，来到了内核边界，乔尼人工智能自毁了，她们看到了内核防御噬菌体大量涌来攻击她们，她们一边防御着一边进入到乔尼给的坐标，顺着一根带子进入了数据的神经中枢中，屁屁逃出一大堆东西放入她们的手心。她们开始往回爬升，但噬菌体的攻击越来越猛烈，就在她们招架不住时，拉米亚感受到了乔尼的存在，他将她们拉出了数据平面回到了现实。拉米亚看到了身旁的屁屁早已死去，为了躲避内核的追杀，乔尼和拉米亚离开了此地。此刻的乔尼成功转化成人类，他记得作为赛伯体身份与拉米亚的经历，也记得济慈的经历。他们也成功拿到了数据，乔尼告诉了拉米亚数据中关于内核的一些真相："内核形成时分成了三个派别，主张人类与内核共生共存，暂缓终极智能计划的稳定派、主导了多年前退出人类并鼓吹将人类全面灭绝的反复派、只考虑实现终极智能计划，在稳定派和反复派之间徘徊同盟的终极派。内核发现了光阴冢是至少1万年后投下的未来人造之物，而它们能够达到98.9995%程度的预言公式无法分解海伯利安这个看似豁免了一切法则的星球。其中未来有两个结果，其中一个是伯劳将在不久被释放到环网屠杀人类，它是内核统治着的未来派来的武器，反复派用来终结人类，开始其千年的银河统治；另一个未来则是光阴冢打开后从中走出的驱逐者、前殖民者和其他人，这些人逃离了反复派的灭绝行动并回到过去一同反抗"。济慈是海伯利安未知因素的一部分，为此内核创造了济慈的赛伯人乔尼，但济慈计划失败了，稳定派打算保护他，但当乔尼决心去海伯利安时，反复派决心要杀了乔尼防止他再做出决定。此外拉米亚也是未知因素的一部分。在拉米亚的昏迷期间，乔尼擅自找了外科医生给她植入了一个人工智能人格和数据携带器，乔尼声称这是为了他们俩人的生存，多疑的拉米亚刚开始非常怀疑，觉得自己被利用了，但最终还是选择相信了他。

​		为了前往海伯利安，拉米亚和乔尼只能前往卢瑟斯的伯劳神庙，那里拥有足够的政治影响力能帮助他们在不受到内核和霸主的侵害下找到交通工具，前往海伯利安。俩人走到了离神庙不到半公里的地方，遇到了突袭而来的刺客和武装掠行艇，不远处的伯劳主教和神父静静的看着俩人顽强的抵抗，没有帮助插手这场斗争，他们等待着拉米亚和乔尼。最终拉米亚将奄奄一息的乔尼带进了神庙，垂死中的乔尼用手碰了碰拉米亚的脸颊，拉米亚突然感受到身上的携带器中涌入了济慈和乔尼的某些东西。乔尼死了，无论是作为人工智能还是赛伯体。除了伯劳神父，其他人都不在意拉米亚。当局吊销了拉米亚的执照，这场袭击对外宣称是黑帮斗争。不久，拉米亚发现自己怀孕了，听到消息说霸主允许巨树之舰'伊戈德拉希尔'承载朝圣者前往海伯利安，她带着尚未出生的孩子和携带器中乔尼的备份人格，踏上了朝圣的路途。

​		女侦探拉米亚的故事讲完了。拉米亚怀疑过那名曾在酒吧和乔尼谈话的圣徒是海特·马斯蒂恩，不过她否认了杀害马斯蒂恩的质疑。朝圣队伍在夜晚抵达了时间要塞。他们走进了巨厅，找了一个干净的角落休息，打算第二天再前往不远处的高山后头的光阴冢。伯劳的朝圣队伍人数必须是质数，如今他们只剩下6人，但他们还是决定无视这个质数迷信。他们聊着天，提到了领事停在济慈的那艘飞船，拉米亚认为领事呼叫飞船的方式是超光仪，霸主的超光仪虽然不能做的小巧便携，但驱逐者可以。领事对她这种暗中指控回以微笑。突然，他们看到了空中驱逐者与军部的战争火焰。而在北部离光阴冢几千米的沙丘中，朝圣者们看到了一个身穿长袍的人影，人影在朝着光阴冢跑去，他们猜测是马斯蒂恩，抵达光阴冢的时间预计不会比他们早多少。临睡前，第7位故事讲述者领事开始了他的故事。



# 领事的故事

​		领事首先通过一个通信志播放其他人的故事：故事的主角是一个名为梅闰的男子，他登上山岭，向他妻子希莉的墓地走去，与他同行的有他的小儿子东尼尔，孙女孙子和一些哀悼者、司仪神父。梅闰走到了坟墓旁，人们在一旁等候着，等到这场葬礼结束，这个世界就可以打开远距传输器，加入等候多时的霸主环网。梅闰开始回忆起当时他和希莉的相遇及重逢：那是在65年前(对梅闰而言仅过了5年)，梅闰是一个霸主神行舰飞船船员，飞船负责将远距传输器的工人往返于霸主的殖民地茂伊约附近。梅闰的好友迈克带他参加了当地的晚会，在这里，梅闰认识了一个女孩希莉，他们陷入了热恋中，在一次节庆中，迈克在和当地的霸主反对者和分离主义者的争斗中受重伤死去。梅闰的工作使得他需要在其他地方来回往返，而神行舰的量子跃迁使得梅闰的年龄变化速度远小于希莉。在他们第一次重逢时，希莉带他潜水和一群海豚对话，尽管对话并不是真正像样的，但梅闰还是感受到这些动物对旧地的怀念；第他们二次重逢时，希莉已经生下了他们的儿子阿龙，但梅闰觉得和阿龙的相处并不太舒坦，尤其是阿龙被希莉训斥时脸上闪过的那丝玩世不恭的冷笑；第他们三次重逢时。他们的儿子阿龙被杀害了，当时阿龙正和分离主义者呆在一起，虽然他完全可以逃开，但却选择留了下来。虽然梅闰不了解阿龙，但在听到这个噩耗后还是浮现出失落的神情；在他们第四次重逢时，希莉已经多次加入了全局，一个管理霸主政治的实时网络。在梅闰眼中，希莉像是一个有权有势的陌生人。而希莉为自己和梅闰的年龄差而自卑，她觉得自己已经是个满身皱纹的老太婆，而梅闰向她回应了一个热情的拥吻；第他们六次重逢时，希莉无论是在当地还是霸主都有着举足轻重的地位，此时霸主已经决定将该地纳入环网。梅闰告诉希莉，远距传输器将为茂伊约带来贸易和技术上的增长和进步，她可以自由到世界网的任何地方。希莉担心霸主在当地开采扩张会破坏海豚的生存环境，当地被关押的分离主义者会反抗攻击霸主游客及新居民，将当地的远距传输器摧毁。梅闰回答她，即便传输器损坏，霸主会派出军队击垮当地的分离主义者，尽管路途需要一点时间；在第七次重返茂伊约时，希莉已经去世了。梅闰和一些人来到了坟墓旁，希莉只在这里留下了通信志和一些纪念物。通信志播放了这六次重逢时希莉为他留下的一些纪念画面。

​		梅闰从坟墓中出来。他们开始了加入环网的仪式，远距离传输器被打开，众人欢呼着。但就在几微妙之后，传输器带来的拉力触发了梅闰安放好的炸药，将远距传输器破坏至瓦解，所造成的损害不会波及茂伊约富足的环境。人群惊叫着跑散开，四处寻找着掩体。梅闰传承了希莉意志，希望保护这颗星球免受霸主的占领。梅闰和其他叛乱者将面对霸主的复仇。领事的通信志播放完了，这个通信志是他的爷爷梅闰在战争身亡前遗留给他的，领事是通信志中出现的东尼尔的儿子。东尼尔是一个软弱的人，站在了霸主的一方。出乎叛乱军意料的，霸主舰队提前到达茂伊约，叛乱者被打的溃不成军，海浪里堆满了海豚的尸体。很快战争停火，茂伊约获准加入了保护体。当地的首批殖民者成了少数民族，诸多小岛被改造成了高楼耸立的城市。在东尼尔被选为议员后，领事和父亲在鲸逖中心生活并开始了自己的外交生涯，凭借自己的实力当上了领事。他为霸主工作，消除了一些可能威胁到霸主的人或智慧生物，宣传加入霸主环网，重新加入人类大家庭是多么美好的事情。但与此同时，领事也在等待着复仇的时机。他领事带着妻子和儿子来到了布雷西亚，当初议会和人工智能顾问理事会决定挑起布雷西亚战争以检验驱逐者的实力，领事也参与了其中。但由于领事的一次计算失误，当驱逐者部落抵达时，他没有离开，他的妻子儿子在一场轰炸中死去。布雷西亚战役过后，领事得到了擢升，被派往和驱逐者直接谈判，根据情报，驱逐者对海伯利安非常感兴趣，他们可以抵御时间潮汐。领事需要挑唆驱逐者主动发起对海伯利安的进攻。领事心里明白这种战役是为了争取内核中某些势力转向议会，而不是为了根除驱逐者。领事接受了这个任务，乘坐着飞船被驱逐者探测到并俘获。尽管霸主对这些游牧人群冠以野蛮人的称呼，但霸主还是惊叹于驱逐者的生活，这些人完成了环网人类都未达到的进化，还开发出了文化的新维度。领事把自己最大的秘密告诉了驱逐者，还解释了梅伊娜·悦石为这些游牧人定制的计划，如果驱逐者倾巢出动将被歼灭干净以及内核对海伯利安的恐惧。驱逐者并没有杀掉领事，他们给领事看了他们此前拦截到的一些骇人的信息：当初旧地被黑洞吞噬是内核和其人类同伴策划的阴谋，它们策划大流亡的全过程，建立了环网、全局和人类霸主政权，屠杀着其余物种。而驱逐者这个唯一不受内核控制的人类种群，也是它们的灭绝目标。

​		领事回到了环网，将部分情况反馈给首席执行官梅伊娜·悦石："驱逐者知道海伯利安是圈套，但他们还是参加战争。驱逐者希望他成为海伯利安的领事"。但领事没有告诉执行官：驱逐者会给领事一个可以让伯劳挣脱枷锁的装置。领事就此成了一名双向间谍。驱逐者相信光阴冢是未来的人派来拯救内核控制下的人类，驱逐者派了几名特工与领事一同前往海伯利安校正和试验装置。装置可以让逆熵场逐渐衰退，将伯劳释放到环网。装置起作用需要一段时间， 一旦触发不可撤销，伯劳的释放会带来无法预见的结果，因此驱逐者内部还没有决定是否要激活装置，一旦装置被打开，驱逐者没有退路可走，只能打赢这场星际战争，并控制住伯劳。听到这里，领事出其不意的掏出武器将这几名特工杀死，激活了装置。领事对驱逐者舰船谎称伯劳将那些特工抓走，装置被预先启动。驱逐者听后陷入一片困惑恐慌，想为领事提供庇护但被拒绝。接着领事联系了梅伊娜·悦石，告诉她驱逐者特工已被消灭，驱逐者的侵略极有可能发生。但他并没有告诉执行官关于装置的任何一点消息。汇报完后，领事选择自己到另一个星球独处。后来梅伊娜·悦石通知领事前往朝圣，领事此行没有什么目的，所作的一切是在向霸主复仇，为了他的祖母，为了茂伊约被改造得面目全非的小岛环境和血肉早已腐烂的海豚。

​		领事的故事讲完了，其余人意识到领事就是此前梅伊娜·悦石所说的叛徒。领事告诉他们，他一直在和驱逐者联系，报告朝圣进程，但驱逐者并没有回复。领事否认他杀害了马斯蒂恩，但他发现当巨树之间被摧毁时，马斯蒂恩的反应过于不同寻常。在马斯蒂恩失踪的那一晚，他早已发现船长消失，而莫比斯立方体的状态改变可能会让尔格逃脱，他顺手将立方体封牢。塞利纳斯直言需要对对领事的行为做出审判，但拉米亚认为他们这些人和领事一样都被无形的粗暴力量对待过，索尔认为悦石和内核都很清楚领事会攻击驱逐者和霸主，因为这两方都伤害过领事的家庭。领事是被利用的，正如其余朝圣者们一样。众人决定团结在一起，抱在了一块，领事被感动了，他直言会替瑞秋向伯劳提一个要求的。第二天一早，六名朝圣者向光阴冢大步前进。
