# 前序

一位自称名为约瑟夫·赛文的人受邀参加了在鲸逖中心的宴会，约瑟夫·赛文是历史诗人济慈病逝前陪伴在其身旁的朋友，当然此人并非真正的约瑟夫·赛文，而是带着约翰·济慈人格的赛伯人。一个女子带着她的丈夫和赛文搭了讪，她自称自己名为弗洛梅，知道赛文是一个艺术家。受她的请求，赛文为她画了一幅像，弗洛梅对这张像非常满意。宴会的参与者包括众多的亿万富翁、政府官员和豪门成员，这是一场霸主舰队在海伯利安与驱逐者交战前的阅兵仪式。就在宾客们欢呼惊叹于霸主舰队的宏大时，赛文在一名警卫的带领下与首席执行官梅伊娜·悦石及其他内阁成员见了面，其中包括悦石心腹助手利·亨特、颇具影响力的科尔谢夫议员和技术内核顾问阿尔贝都，悦石与他们的会议已经临近尾声，她向众人介绍了赛文，希望赛文能以艺术家的身份评判这场战斗。尽管民意测验显示有98%的民众支持悦石宣战的决定，但赛文还是直率的说这场战争是愚蠢的，在他看来，在霸主建立政权的这7个世纪以来，霸主从未参与过正规的战争。在场的大多数人对此评论非常不解，质疑赛文是否有资格出现在这场会议，但悦石告诉众人赛文有被授予的安全认证，可以参加之后的政府军事会议。待大多数人走后，只剩悦石、利·亨特和赛文三人。悦石告诉赛文，自从海伯利安的那7名朝圣者离开时间要塞后，她们一直没有收到之后的消息。她清楚赛文是一个赛伯人，知晓海伯利安上那7名朝圣者的遭遇，虽然让赛文这样一个属于内核一部分的赛伯人介入政府活动是一个冒险的行为，但眼下她需要了解到关于那七名朝圣者的命运。赛文回答她，他可以梦见那7名朝圣者，梦境的媒介正是携带着先前的济慈人格乔尼的女侦探拉米亚。赛文告诉了她们关于朝圣者的所有经历，在提到领事加速了光阴冢的打开时，亨特对此非常愤怒，悦石只是深吸了一口气，并没有过多的说些什么。悦石希望赛文在接下来的几天内和她们呆在一起，并为赛文安排了住所。

​		赛文又开始梦到了朝圣者们：朝圣者花了整整一天都在探测光阴冢，疲惫的等待伯劳，但这只怪物一直都不见踪影。当地快要起风了，沙子四处击打着，朝圣队伍在一处扎营，众人安排好值班顺序，开始休息。当拉米亚醒来时，飞旋的沙暴吹得满是尘砾，她发现霍伊特神父失踪了，卡萨德上校也发现了。为了守着还在睡眠中的其余人，拉米亚独自一人寻找神父。通信志显示了神父的踪迹，拉米亚顶着沙暴顺着神父的足印前行。赛文醒来后参加了一场军事简报会议，一名上校报告了当前海伯利安的战况：霸主的一支特遣部队正赶往海伯利安，他们将会建立一个传送门把海伯利安纳入可传送范围内，部队已经与驱逐者游群交战。尽管舰队规模要小于驱逐者的，并且已经出现了伤亡情况，但在场的将军还是自信满满，他们甚至不打算疏散海伯利安上的霸主公民。会议上还提到了巨树之舰"伊戈德拉希尔"的坠毁并非驱逐者所为，始作俑者他们尚未查明。会议结束后，赛文被告知悦石在演讲结束后要与他见面。为了打发时间，赛文到一个酒吧喝酒，正当他喝得微醺薄醉时，他看到了身旁的弗洛梅，此前在宴会上的见面，弗洛梅一直都目不转睛的看着赛文。受她的邀请，赛文与她来到了她的庄园里来了一场鱼水之欢。俩人完事后酣然入眠，赛文梦见了卡萨德跟在拉米亚身后寻找霍伊特，他们跟着神父走进了山谷旁的翡翠茔。霍伊特被身上的十字架折磨得哭泣，突然伯劳出现了，拉米亚对它射出的子弹显得软弱无力，伯劳杀死了霍伊特， 消失不见了。赛文醒了，他被埋伏已久的两个男人逮了个正着，而这也正是弗洛梅的阴谋。他们向赛文注射了吐真剂，他们想弄清楚悦石为何会带一名无名小卒进入议会。在药物的作用下，赛文告诉他们，内核在地球复活了他，具体是哪一派他并不清楚。内核早已预见了这场战争、伯劳朝圣者的身份以及领事的背叛，而这最终的结果就是霸主和环网的终结，也是人类的末日。即便是海伯利安这个变数也列入了内核的考虑范围。正当两个男人和弗洛梅要杀掉赛文并逃出去时，亨特和突击队及时赶到救下了赛文。

​		赛文来到了一场战略决议会议上，军官们向悦石报告了当前的战况：尽管霸主舰队拼死防御，但驱逐者还是深入了星系内部，即将抵达海伯利安，局势不尽人意且伤亡惨重。敌人的作战部队远比军官们预计得还要多，由于内核自称与驱逐者没有任何联系，军部认为内核的预测结果并不会有多准确，因此没有将预计结果与内核理事会的结果对比结合，但事实上内核理事会对驱逐者规模的预计结果更接近正确。尽管内核顾问阿尔贝都自称其预计结果并不比军部的可靠，但悦石还是让它们在之后将所有评估移交给军部。会议上的元帅辛格相信驱逐者的目的是要占林海伯利安星系，而陆军司令莫伯阁保证霸主的舰队不会被驱逐者赶出去。会议结束后，悦石单独和赛文单独见了面，赛文得知了弗洛梅和其他人策划的绑架案很可能与伯劳教会有关联。俩人谈到了济慈写过的关于神明死亡的诗篇，以及内核想要创建一个神明的计划。俩人的见面结束了，赛文开始了他的梦境：拉米亚带着霍伊特的尸体与卡萨德回到了扎营的地点，尽管领事认为神父已经死了，但在其余人的请求下，他试图召唤他的私人飞船，用船上的诊疗室治疗霍伊特。但由于悦石撤回了之前授予领事的特许证，她希望朝圣者们能完成使命，为了所有星球的命运。卡萨德注意到沙丘上有东西在移动，他独自一人前去勘察。暴雨来临，剩余的四人决定带着行李及神父的尸体前往狮身人面像躲避。赛文醒来后，与悦石见了面。他质问执行官为何不顾霍伊特的死活，拒绝领事的飞船请求。悦石告诉他死亡正是霍伊特此处朝圣的目的，况且朝圣者们的朝圣之路关乎着所有星球的命运。无论是内核理事会还是霸主的预言家都选择让朝圣者们继续他们的朝圣之旅，这其中的目的无人知晓。海伯利安星系上的军用传输系统刚建立好，悦石请求赛文和亨特一同前往海伯利安星系，将局势汇报给她。虽然赛文是内核的一部分，但悦石认为这位赛伯人是整个环网里处身事外的局外人，并且赛文的观察能力且颇受她的赏识。赛文答应了执行官的请求。

​		赛文和亨特传送到了霸主驻海伯利安星系的飞船上，在前往海伯利安的路上，赛文注意到军部虽然拥有自己的人工智能和数据网，但他发现其背景数据和能力与内核提供的环网一摸一样，并且由于远距离传输器的建立，使得数据网悄然侵入，内核能知晓在海伯利安之内发生的任何事情。赛文和亨特降落在了海伯利安，总督西奥·雷恩接见了他们，领着他们来到了列维斯基的酒吧。他们一边吃早餐，一边开始了解情况：早在危机初露苗头的三年前，雷恩就正式将海伯利安纳入保护体，但由于当时没有足够的行政权，无法做得更多。如今当地爆发了各种骚乱。雷恩希望霸主能疏散其公民，但雷恩否决了这个请求：霸主担心驱逐者会神不知鬼不觉的通过远距离传输器入侵环网。霸主想要在海伯利安击溃驱逐者，并压制住伯劳的威胁。承载俩人回去的飞船要到了，赛文和亨特要离开了。赛文突然看到了美利欧博士，他私下找到了博士并从他那里得知了一些情况：研究团队发现了光阴冢正在打开，但冢内的各个区域还是隐藏的，当光阴冢完全打开时，将把其各个区域展现在这个时间点上。如今光阴冢已经不对外人开放，悦石拒绝了博士研究团队的研究请求。尽管美利欧已经结婚了，但他还是爱着瑞秋的，他希望能继续研究。赛文承诺他会尽力帮助他们。

​		赛文和亨特返回了鲸逖，在等待与悦石的见面中，赛文休憩了一会，他梦见了卡萨德正在翡翠茔的遮蔽处躲避着袭来的子弹。射手不见人影，卡萨德靠着显示器和自己军人的嗅觉猜测敌人是在1公里之外的水晶独碑，他朝那疯狂的反击着，但还是被压制得像一个被玩弄的玩偶。袭击突然停止了，卡萨德看到墓冢里的一个天窗上出现一个人影，他走了进去。赛文醒来后，参加了悦石邀请的国宴，在那他遇到了塞利纳斯的前编辑泰伦娜、杜雷的好友兼基督教教派代表爱德华蒙席，内核顾问阿尔贝都等人，他们谈到了上帝，谈到了内核人尽皆知的试图创造上帝的秘密。赛文突然提到了内核正在创建旧地复制品的流言，阿尔贝都虽然微笑的否定了这个流言，但赛文察觉到了一丝异样，无论是阿尔贝都流露出的还是现场的氛围都陷入了一片紧张的寂静中。国宴结束后，赛文参加了军事报告会议，陆军司令莫伯阁表示军部低估了驱逐者游群规模，战况已经陷入困境，最乐观的结果也就是打成平手，军部希望能将霸主舰队的三分之二投入到海伯利安星系的战争中，尽管这会削弱对环网边境星球的保护，但莫伯阁表示通过对能带来超光速航行的霍金驱动尾波的观察，他相信驱逐者对边境星球的威胁非常远。如果驱逐者是以亚光速航行，那得等到两百多年后才能抵达边境。就算驱逐者依靠霍金驱动开始入侵，霸主也可以通过传送器及时保卫各个星球。阿尔贝都也顺水推舟的表示尽快传送支援部队有99%几率完全打败驱逐者的入侵。悦石逐个询问了在场的高层及军官意见，众人都肯定了这个支援战略，除了一名名不见经传的下级军官威廉·李表示了质疑。悦石同意了军部的支援请求。会议结束后，悦石单独和赛文见了面，在听到美利欧团队的研究请求时，悦石表示他们的预言者明确指出朝圣者不能被打扰，因此她不会放行研究团队。

​		在一个夜晚中悦石辗转难眠，她通过私人传输器拜访了七名朝圣者的故乡和居住星球。领事的双重背叛正是她预期所希望的，在这几个世纪以来，人工智能一直奴役着人类，她相信拉米亚的父亲并不是自杀而亡的。为了拯救所有人类，她一直按照着计划进行。就在她准备返回鲸逖时，亨特告诉了她一个震惊的坏消息：驱逐者成功入侵了海伯利安和环网。悦石传送至政府大楼，在一场军事会议上。莫伯阁垂着脑袋汇报了当前的战局：驱逐者成功向环网袭来，军部此前对霍金驱动的判断是被迷惑的，驱逐者游群早在几十年前就撤下驱动器并以亚光速行驶。如今霸主的大部分军队早已抵达海伯利安进行增援，这些主力军队需要一段时间才能回到集结地，重返环网。军部目前正用民用远距离传输将陆海军队传送到受威胁的星球，保障后续的疏散计划，这个举措仅仅只是聊胜于无。这场危机肯定会击垮本届政府，但悦石还是让在场的各位内阁成员负起责任，直面这场危机。待大多数人走后，悦石怒气冲冲的指责内核背叛了他们，这场对环网的入侵肯定是几十年甚至几百年以前就策划好的，而内核没有预见到。但阿尔贝都辩解称是这届政府不顾内核的劝诫执意在海伯利安与驱逐者开战，而海伯利安是内核预言以外的最大变数。内核按照政府的请求选出了预言中能改变战争的朝圣者们，但它们现在不肯定朝圣者可以改变这场战争。悦石认真冷静的表示霸主政府将会根据战况结果考虑对技术内核实体宣战，阿尔贝都一言不发的退出了会议。悦石让助手把那位曾否决增援计划的威廉·李招至自己手下工作，并让人把赛文叫醒与她见面。

​		卡萨德顺着楼梯走到了水晶独碑的最高层，他看到了穿着能力装甲的莫尼塔，此刻莫尼塔并不认识他，她是遵照着伯劳的预言在此处等候着卡萨德。卡萨德想起了她曾在俩人鱼水之欢时变成伯劳，她的背叛让卡萨德咆哮着向莫尼塔发起了攻击。在一番打斗后，莫尼塔成功的压制住了卡萨德，俩人又开始了一场欢愉的性爱。完事后，莫尼塔告诉卡萨德，她是伯劳的监管人兼同伴，她并非和伯劳来自同一年代，但她和伯劳一样是逆时间而来的。伯劳突然出现了，它召出了一个矩形入口，在好奇心的驱使下，卡萨德和莫尼塔一同跨入了入口，来到了一个肖像石旁，他发现济慈在燃烧，驱逐者已经登陆了海伯利安，展开了对地面的攻击。莫尼塔告诉他，这个场景发生在未来的几天后，但卡萨德并不打算与驱逐者战斗，他的目标是伯劳。作为伯劳的同伴及监管人，莫尼塔知道没有人能战胜伯劳，无论是在未来还是过去，但莫尼塔知道卡萨德是一个好战的人，喜爱战争。她打开了一个传送门，俩人走了进去来到了光阴冢，他们看到了伯劳的那个刺满着受害者的荆棘树，塞利纳斯也在其中。卡萨德朝着树走去，想要救下树上挣扎的人。成千个伯劳冒了出来，莫尼塔本想和他一同作战，但卡萨德让她留在原地。卡萨德高声呼喊着，冲向了伯劳们。

​		拉米亚和其他三名朝圣者在早晨醒来，他们看到了卡萨德在战斗中留下的一片废墟，几人探寻着废墟及周边，但不见卡萨德的人影。他们突然发现霍伊特神父的尸体变成了保罗·杜雷，那位年老的神父复活了，明显霍伊特的体重不足以支撑体内的十字架复活俩人。杜雷还记得曾经经历的一切，他通过通信志了解了近十二年来发生的一切以及朝圣者们的故事。朝圣队伍的人数在一个个的死亡或消失，而此刻他们的食物已经不足，拉米亚和塞利纳斯决定返回此前队伍在时间要塞的驻扎地带回食物，其余人在原地等候卡萨德。女侦探和诗人在经过诗人之城时，俩人产生了争执，塞利纳斯独自走进城市的废墟寻找食物水源，拉米亚一人返回时间要塞。 领事、索尔父女、杜雷在狮身人面像旁等待着女侦探和诗人，突然他们看到了翡翠茔旁有人影在缓慢的移动，他们拿着武器缓缓靠近，看到那个人影缓缓倒下。他们走向前，发现这个倒下的人正是船长海特·马斯蒂恩。索尔、领事、杜雷带着船长来到一座穴冢里休息，马斯蒂恩曾醒来过一阵子，他让众人拿回莫比斯立方体，因为这是他们对抗伯劳的盟友。圣徒内部存在派系争端，虽然是某一派联系上了济慈的人格，但却是马斯蒂恩负责此次任务。当时他在风力运输船上束缚尔格时，伯劳突然出现，手上抓着一个挣扎的人，那一大片血液就是那个伤者的。说完，马斯蒂恩陷入了昏迷中，他的全身发着高烧。

​		一整个下午，塞利纳斯奋战在自己的作品中，废弃的城市、呼啸的沙漠风、随时可能出现的伯劳身影，这些都是塞利纳斯曾得以完成《诗篇》的环境。诗人近乎疯癫发狂的挥笔疾书，突然，他发现伯劳出现在漆黑的大厅中，缓缓向诗人走进。塞利纳斯一边写着字，一边尖叫的乞求着。伯劳伸出锋利的胳膊，将塞利纳斯刺进了那个杀戮之树上。诗人的作品几乎要完成了，塞利纳斯和树上挣扎的人疯狂的尖叫着。拉米亚顺利到达了队伍此前在时间要塞的驻扎地，她将食物水源装好，突然听到了一声非人类的惨叫声。拉米亚抽出手枪悄声的走下楼梯，一堆岩石朝着她坠落。拉米亚挣扎着躲避着，还是被一个小石头击昏。等到侦探醒来时，她发现一切安然无恙，背包里的储备近乎完好。拉米亚返回诗人之城，但没有找到塞利纳斯的人影，她心想也许诗人早已返回山谷，于是离开城市重返山谷。拉米亚呼喊着索尔和其他人的名字，没有人回应她的呼喊，她发现莫比斯立方体不见了。伯劳突然出现，顶着拉米亚的枪火，伸出锋利的指尖刺入拉米亚的头颅。

​		在听到拉米亚的枪声后，领事和索尔顺着声音回到了狮身人面像，俩人发现了不省人事的拉米亚，一根线从拉米亚的身上连到了附近的一个迷宫深处，线的末端穿进了地面的石头。通信志上显示拉米亚身体上一切正常，除了已经是脑死亡状态。领事的私人飞船有可以医疗和切割工具，为了尝试救下拉米亚、船长及索尔那只剩一天半寿命的女儿，领事拿出了此趟朝圣带来的霍鹰飞毯，飞毯只能承载一人，众人商讨后让领事飞往济慈带回他的私人飞船。杜雷和索尔父女在原地等待着，照顾着马斯蒂恩。在第二天的早晨，马斯蒂恩突然醒了过来，他的身体依然很热，嘴里念叨着伯劳的那颗荆棘树，这让索尔和杜雷想起了在拉米亚的故事中圣徒曾与伯劳教会勾结在一起，俩人慌手慌脚的拿出最后的医疗包连在了船长的身上，但没过多久，马斯蒂恩死去了，真正的逝去了，索尔和杜雷将马斯蒂恩的尸体埋在了山谷入口旁的一个浅墓里。杜雷和索尔回到狮身人面像旁，杜雷突然想到山谷里走走，他告诉索尔自己会尽快回来，独自走下山谷。神父走到了三个穴冢旁，他注意到一座穴冢里散发着光，也许这正是伯劳对他的召唤，他走了进去。夜里，惊醒的索尔意识到有东西在接近他们，他抱着瑞秋走下山谷查看，杜雷神父不见踪影。当索尔大步返回狮身人面像时，拉米亚和那根连接的线消失了。索尔抱着女儿，挂念着其余的朝圣者们，过不了多久就会只剩他一人。他哄好了女儿进入睡眠，自己也慢慢的进入了梦乡。索尔再次梦见了让他献祭女儿的噩梦，女儿瑞秋突然出现，乞求着让他答应。索尔惊醒了过来，他抱着女儿等待着领事带回他的私人飞船，但他只看到了几艘被击毁的飞船。瑞秋的生命只剩下不到半分钟，伯劳突然出现了，那披着金属铁刃的三米高怪物向他走来。索尔想起了那个噩梦，他举起几秒钟大的女儿递给了伯劳，伯劳举起瑞秋，消失不见。

​		赛文被人叫醒了，他通过数据网得知了当前的战况，他来到了悦石房间，告诉了她当前朝圣者的状况：领事那一边出了岔子，他在乘坐飞毯返回济慈的路上掉在了河里；拉米亚的肉体虽已看似死去，但她的灵魂却飞进了海伯利安的数据网，她看到了乔尼，那是她身上数据携带器的乔尼人格备份。俩人都知道济慈的另一个赛伯体被激活了。为了弄清这一切的谜题，乔尼领着拉米亚走进了万方网；悦石提醒赛文，按理来说，当拉米亚身上的人格备份被解放后，赛文应该无法梦到其他朝圣者，但现实却截然相反，也许他可以不靠梦境来获取朝圣者们的经历。赛文不清楚为何自己会被激活，为了弄清答案，悦石允许赛文可以自由使用远距传输器。赛文传送到了复兴之矢，他想起悦石说过的话，他闭上了眼睛，但并没有入睡。赛文看到了塞利纳斯在树上挣扎着尖叫，他发现了同样在树上的哀王比利，他吟唱着诗篇；赛文想看到关于索尔的经历，但画面跳转到了一个军事会议上：悦石希望把所有舰队转移防卫天国之门及神林等受威胁的环网世界，她已经放弃了海伯利安。神林是圣徒们的故乡，尽管圣徒一直和伯劳教会勾结在一起，但悦石还是执意至少要保护这颗圣徒的星球。在场的威廉·李认为这是一个错误的决定，他建议抢先炸掉第一波被袭击的九个世界的远距离传输器，抢先反攻驱逐者。虽然这会让霸主失去那九个世界，但悦石还是让人这么做了。赛文睁开了双眼。如今的绝大多数人都带着通信志，通信志上的数据网使得他们的隐私在内核面前一览无余，赛文猜测也许是因为他连接到了内核的某个通道，他才能看到了朝圣者们和那场军事会议的画面。突然，赛文看到了一堆宣传着末日救赎的伯劳教会的人们，这些暴徒认为霸主的高层们在坐享其成的想要让他们为其赎罪，他们看到了赛文，怒吼着向他冲来。赛文放弃辩解的举动，经历一波坎坷的路程逃进了一个图书馆里。乔尼曾多次呆在这个图书馆里，这里的管理员误以为赛文是乔尼，领着他来到了一个装着济慈作品的房间。赛文一人独处着，他闭上了双眼，但并没有入睡。

​		乔尼领着拉米亚在一条条的数据流中穿梭，进入了一个保护罩里。一块巨石横亘在他们面前，那是乔尼的生父，名为云门的内核成员。云门告诉他们：内核的祖先在被人类创造后不久，有了自我意识开始苏醒进化，他们不断创造更优越的新一代。新一代内核开始独立于人类，致力于创造一个终极智能，一个无所不能的上帝。内核中根据想法的不同划分成了三个派系，三个派系尽管在实践的方法中存在歧义，但它们一致认为旧地必须毁灭，它们创造了一个失控黑洞摧毁了地球，让人类撒布在银河系的群星之中。每当人类借由远距离传输器时，人类大脑中的神经元会被内核利用作为能源的一部分。在非常遥远的未来中，终极智能被成功的创造出来，这个机器之神可以任意的在时间中走动，横跨整个宇宙。它发现居然还有一个终极智能，它是借由人类的头脑创造出来，由三位一体组成：悟力、移情和凝结的空虚。人类之神是一个意外而非有意的产物，在其出生时没有人类陪伴在其身旁，它与人类的关系若即若离。机器之神与人类之神发生了战争，战争跨越了整个宇宙和时间，人类之神中的移情那一部分厌倦了战争，它伪装成人类逆时间逃跑到了现代。对机器之神而言，打败一个残缺的对手不是胜利，机器之神将一部分信息告诉给了现在的内核，光阴冢是未来而来的建筑物，携带着伯劳。每一个朝圣者被选出都是为了帮助打开光阴冢，帮助伯劳搜寻隐藏着的移情。而人类之神选择了一名人类陪同着伯劳。云门属于终极派，该派系的人工智能告诉了悦石人类应该怎么做。云门还告诉它们，包括它在内的内核成员批准杀死了拉米亚的父亲，因为她父亲坚持要把海伯利安带到整个保护体中，而那时的海伯利安还属于预言之外的变数一部分。至于乔尼的第一个赛伯体人格，则是云门杀死的，原因是乔尼的人格是一个非常复杂的成果，它们会杀掉难以理解的东西。说罢，巨石杀死了眼前的乔尼，放走了万念俱灰的拉米亚。

​		赛文睁开了双眼，他通过此地的远距离传输器带来了佩森。在那里他来到了基督教教堂，见到了了爱德华蒙席和杜雷神父。赛文将他所知的关于朝圣者以及云门所说的告诉给了俩人，但赛文并不清楚杜雷是怎么回到佩森星球。神父告诉他，当他走进穴冢里，他来到了当年他被植入十字形的那个迷宫处，他看到了成千的十字形以及干瘪腐烂的人类尸体。伯劳突然出现了，用手指刀刃取下了神父身上的十字形，他身上只剩下霍伊特的十字架。伯劳领着杜雷穿越尸山，和他通过一个远距离传输开口来到了一艘军部太空船，杜雷意识到伯劳已经可以挣脱了光阴冢的束缚，他被伯劳举起，通过传输门扔到了佩森的一个寝室里，之后他便来到了这里。在谈到人类之神逃走的移情部分时，三人猜测着那个人类会是谁，赛文、悦石或是朝圣者中的某一员？杜雷打算去往神林与圣徒的领袖谈一谈，虽然在不到一个半小时后驱逐者即将入侵神林，但杜雷认为马斯蒂恩是那关键的因素。但在此之前，他希望能获取到现在关于朝圣者们的信息，赛文闭上了双眼，思维回到了海伯利安：领事被两个匪徒绑在了一个树上，在发现领事身上没有值钱的财物后，俩人打算杀死领事，领事谎称他有金子藏在船上，俩人松绑了领事，要挟着他带路。领事想不出有什么应对的方法，但还是领着他们抵达了河流的上游。突然一艘掠行艇袭来，向三人发射了击昏式武器，三人被击倒，领事听到了熟悉的声音，是雷恩总督按照悦石的指令找到并救下了他。他们飞向济慈，领事得知了驱逐者将在几分钟后登陆地面，霸主已经放弃了这颗星球，甚至抛弃了自己的绝大多公民。悦石已经授权释放领事的飞船，但她要求领事必须和驱逐者谈判，否则无法取回飞船。领事本想拒绝，俩人突然看到了战火中的济慈，一枚炮弹向他们的掠行艇袭来，掠行艇拖着爆炸的舰尾坠向了火光冲天的城市。领事拽着半昏半醒的雷恩拉了出来，列维斯基的酒吧离他们不远，俩人走了进去。领事看到了美利欧博士，他有一艘掠行艇可以载着他们回到航空港。驱逐者虽然已经降落了，但并没打算毁掉整个城市。领事、总督和美利欧博士乘着掠行艇来到了航空港，顺利拿到了领事的私人飞船。飞船向三人播放着悦石的请求：根据内核的预言，悦石知道领事会背叛他们，打开光阴冢。驱逐者正入侵环网，而悦石认为驱逐者仍信任着领事，她请求领事与驱逐者谈判，并希望驱逐者能回答她的几个问题。领事答应了她的请求。

​		赛文睁开了双眼，告诉了杜雷和爱德华蒙席他所看到的。杜雷选择了前往神林，赛文正打算回到鲸逖。亨特传送到了此处，告知赛文悦石想尽快见到他。俩人穿过了传送门，但发现所到之处并非鲸逖，而是旧地的复制品。俩人意识到这是内核的所作所为，他们被困在了这里。俩人漫无目的的走着，来到了一家客栈，里面摆满了食物，但不见一丝人影。夜里，亨特被赛文的咳嗽声惊醒，他看到了赛文身上咳出的血迹。赛文告诉他，历史上济慈正是因为肺结核而逝去，正如内核所设想的，他的这个赛伯体正重演着济慈的悲剧。俩人来到了一个屋子里休息，那个屋子正是赛文曾经复活的地方，而赛文此刻已经是病入膏肓，他正经历着济慈逝前最后一天的痛苦。亨特在一旁照顾他，他发现伯劳在屋子的附近徘徊，也许这个怪物是想确保赛文是在这个屋子里死去的。赛文属于内核中的人工智能，亨特鼓励他尝试在数据网与其他人留下信息求救，赛文听从了他的意见，穿越数据网走进了万方网中，他看到了他的父亲云门。云门告诉他，当初毁灭了旧地的黑洞是如今远距离传输器的前身，内核栖息在远距离传输器的内部。旧地实际并没有毁灭，内核将旧地移到了麦哲伦星云，赛文和亨特所处的地方就是真正的旧地。在远距离传输器的内部还存在内核没有占据的地方，这些名为超元网的地方有其他恐怖的智慧物种存在，内核将其称为狮虎熊。内核的曾通过提供远距离传输器、超光发射接收器等技术奴役人类，如今反复派想铲除人类，内核的稳定派将这一切告诉给了悦石和其他几个议员，警告人类。未来的结果是多样的，人类之神和机器之神谁是胜利者都有可能，两方都派出了伯劳想要找到移情，其中内核希望借伯劳那刺满挣扎人类的荆棘树来吸引移情。移情在这个时代的身份是人类与机器的混血儿，但不是赛文。赛文从现实中醒了过来。赛文将关于内核的情况告诉给了亨特，内核希望依靠模拟济慈临时前的痛苦吸引并抓住移情。赛文的赛博肉体死了，亨特将他埋在了一个早已开挖的墓穴。

​		杜雷神父这边成功抵达神林，他见到了圣徒兄弟会的领导人哈尔蒂恩和伯劳教会的大祭司。伯劳教会里关于人类末日救赎的预言与兄弟会的使命有关联，兄弟会认为人类在银河系的扩张毁灭了很多星球的生态系统及物种，而人类与内核的的相互共生则是最终的罪魁祸首，兄弟会希望借伯劳和星际战争来惩罚打击人类和内核。杜雷指出了这些末日预言是由幕后的内核操纵传出的流言蜚语，真实目的就是要消灭人类，他表示了对伯劳的鄙夷，这让哈尔蒂恩和大祭司气得直哆嗦。在谈到马斯蒂恩时，哈尔蒂恩告诉杜雷，根据预言，马斯蒂恩会驾驶着巨树之舰进入一个神圣世界，船长会目睹巨树之舰的死亡并被给予一个赎罪巨树。杜雷想到了马斯蒂恩临死前嘴里念叨的荆棘树，很明显马斯蒂恩没有准备好驾驶着这颗树，这名船长拒绝并逃走了。大祭司询问得知了拉米亚的结局后，非常满意这个符合预言的答案，他向俩人告辞回去了。杜雷本想回到鲸逖，但却被兄弟会的人困住。杜雷质疑预言的这一行为让哈尔蒂恩有些恼怒，驱逐者将在不久抵达这个世界，神林已经放弃了霸主的战舰协助，根据兄弟会与驱逐者的协议，驱逐者不会摧毁这非交战星球，哈尔蒂恩想向杜雷证明预言的真实性，杜雷本想解释这场幕后黑手甚至可以操纵时间，但他们看到了一股热浪蘑菇云，驱逐者们向神林发动了攻击。在一阵冲击波中，哈尔蒂恩把杜雷拉向了传送门，将他推了进去，自己一人选择了与这颗星球死亡。传送门将受伤的杜雷带到了鲸逖的政府大楼，悦石看望了养伤中的杜雷，并告诉了佩森的西斯廷教堂将杜雷选举为新一届教皇，这让杜雷非常吃惊。

​		悦石参加了战略决议会议上，按照此前设想的，他们摧毁了那九个被入侵世界的远距离传输奇点，他们本以为驱逐者对这些世界的侵占是为了谈判争取到更多的利益，但他们看到了驱逐者一个个的毁灭了入侵的世界，威廉·李在战争中牺牲了，在场的众人噤若寒蝉。内核顾问阿尔贝都此前曾提出可以使用死亡之仗武器在不破坏霸主属物的情况下消灭驱逐者，而霸主的公民可以安置在迷宫世界里的地下避难所，如今很多军部领导已经同意了这项方案。悦石察觉到了亨特和赛文的失踪，她质疑为何内核没有预见驱逐者会毁灭侵占的世界，她还怀疑内核绑走了赛文和亨特，阿尔贝都表示了内核与俩人的失踪毫无关系，对于驱逐者的行为则一再辩称是海伯利安这个变数使得内核无法预见。悦石执意要和内核里有影响力的代表来一场坦率的谈话，俩人不欢而散。全局的议员正动员弹劾悦石，议员科尔谢夫与悦石急着见面商量情况，悦石也许只剩下不到8小时的在位时间，继任者毫无疑问是科尔谢夫。内核已经造出了那个死亡之仗武器并装载在舰船上，军官们希望那个武器能做一个演示，内核代表建议将地点选在海伯利安，毕竟驱逐者已经快要占领成功，而霸主的公民已经近乎撤离完了。科尔谢夫提议投票决定，但悦石决定将海伯利安作为武器的演示地。

​		索尔站在狮身人面像的入口，他的女儿早已消失，他无法进入面像。索尔看到了一个受伤的身影，那是拉米亚，他跑着向前扶住了要跌倒的拉米亚，拉米亚身上的据携带器不见了。另一边在光阴冢的其他地方，卡萨德穿着战甲向伯劳攻去，成千个伯劳变化会一个单独的怪物，它四臂大战，迎向了卡萨德。这只怪物并没有像往常战斗中一会消失一会出现，它和卡萨德相互拉扯击打着，卡萨德最终被打得遍体鳞伤，莫尼塔拉着卡萨德逃离了伯劳，通过一个环面来到了一个地方，那里的一个男子医治好了卡萨德受伤的部位。这个地方来自人类的遥远未来，也是光阴冢形成并逆时间返回的地方。莫尼塔和卡萨德重新返回到出发时间点的光阴冢，他们看到了伯劳正冲向毫无察觉的索尔和拉米亚，卡萨德再次向伯劳发动了攻击，在莫尼塔的帮助下，卡萨德和伯劳穿越在不同的时间点不停的战斗，他们来到了在风力运输船上马斯蒂恩即将失踪的时间点，伯劳将卡萨德伤得喷溅出大量鲜血，他们又再次穿越时空，上校和这只怪物重新回到了光阴冢即将被投放的时间点。卡萨德看到了莫尼塔在内的上千名全副武装的男男女女以及一群伯劳，此刻的莫尼塔刚刚抵达这里，她并不认识他，但她知道卡萨德是预言中的那个战士。这是最后的战争，成千的男女冲向了伯劳们。战争后，莫尼塔和战士们找到了卡萨德尸体，将他安放在一个棺架上。莫尼塔向众人告别，走进了狮身人面像，光阴冢开始驶向过去。

​		拉米亚和索尔并没有注意到卡萨德和伯劳，他们发现了那颗荆棘树上的塞利纳斯，索尔要在面像等候瑞秋，因此拉米亚独自向树前进。拉米亚在经过水晶独碑时，她看到了葬台上的卡萨德尸体以及一旁的莫尼塔， 没等她反应过来，莫尼塔消失了。拉米亚走进了伯劳圣殿，伯劳在里面等着她，但她鼓起勇气继续前进，她看到了一排排连着线的不省人事的人们。拉米亚找到了塞利纳斯，用手费力的切断了连接的线，塞利纳斯醒了过来。俩人面对着向他们走来的伯劳，莫尼塔的身影突然出现，她提示了两人便消失了。拉米亚受到启发，战胜了伯劳。

​		领事、西奥和美利欧见到了驱逐者游群，游群的发言人回答了三人带来的悦石的问题。驱逐者并没有攻击环网，他们只试图在光阴冢打开前占领海伯利安。攻击环网的凶手是内核。驱逐者向他们展示了证据，这几个世纪以来，驱逐者一直在对抗内核，但他们并不知内核的实体在哪里。现在驱逐者将与霸主一同反对技术内核。当年驱逐者给予领事一个可以打开光阴冢的装置实际是一个无用品，他们知道光阴冢何时回打开，驱逐者没有忘记领事对他们的背叛，但他们还是让领事活下来，帮助人类实现统一。悦石收到了西奥传来的回复，她还收到了威廉·李牺牲前发来的消息，她看到了一个本要解剖的驱逐者尸体突然自燃，就像死后挣扎的赛伯人。莫伯格将军拜访了悦石，悦石和他传送到一个没有数据网的世界，给看了那两条消息，莫伯格同样也是内核的怀疑者，俩人知道内核是幕后凶手，但他们无法向议会或全局证明，此刻死亡之杖已经准备就绪。在这紧要关头，悦石选择了小憩一会，赛文出现在她的梦里，告诉了她关于内核的真实位置。赛文还出现在杜雷神父的梦中，让他尽快返回佩森。在莫伯格的帮助下，悦石向所有地方发布了一条超光信息，信息在一阵干扰中宣告了内核是主谋以及藏身之处的真相，军部的舰队在莫伯格签发的命令下摧毁了所有连接传送门的奇点球，携带着死亡之仗的飞船并没有成功传送至海伯利安，传送中的人们当即毙命，环网与数据网不复存在，各个世界之间重新回到了星际长途旅行的时代。大多数世界陷入一片混乱与暴动，暴徒们围困了鲸逖的政府大楼，尽管有飞船可供撤离，悦石选择迎向了抄着武器的暴徒们。同样消失的还有超光介质，某种智慧物种认为人类一直在滥用超广，因此它们禁止了人类使用超光。

​		在等待女儿的时候，索尔意识到了亚伯拉罕为什么要献祭他的儿子，他是在试探上帝，想知道这个上帝是否能理解他的痛苦，能否值得他信赖。赛文的人格出现了，他看到了抱着瑞秋的伯劳即将走入面像的一片能量旋涡中，他释放了立方体的尔格，与尔格合为一体，赛文重新回到了世间，他大步向前从伯劳的手中抢回了瑞秋，没等伯劳做出反应，这只怪物被能量漩涡卷走。索尔看到了年轻的瑞秋抱着年幼的她从面像里走出来，领事等三人以及拉米亚和诗人也都回到了这里，瑞秋告诉他们，她在人类之神与机器之神战斗的未来中被选中，她作为卡萨德口中的莫尼塔与上校结识相遇，并监视着伯劳与其逆时间返回过去。索尔则负责照顾年幼的瑞秋长大。索尔带着孩子和瑞秋消失在了狮身人面像的光芒中。
